
В День знаний Владимир Путин посетил московскую школу


2012-09-01 12:00:00

Москва

В столичной гимназии №1519 глава государства побывал на олимпийском уроке, который провели чемпионка Олимпийских игр в Лондоне по спортивной гимнастике Алия Мустафина и серебряный призёр Игр дзюдоист Александр Михайлин.

В День знаний уроки, на которые приглашены участники и победители Олимпийских игр, прошли в ряде регионов страны. В частности, Президент и ученики гимназии №1519 общались по видеосвязи с участниками олимпийских уроков в школах Белгорода и Химок.
Кроме того, Владимир Путин посетил урок истории, а также зашёл в спортивный зал, где урок физкультуры вместе с учителем вела серебряный призёр Олимпиады гимнастка Анастасия Гришина.
Позднее в гимназии глава государства провёл совещание по вопросам модернизации системы общего образования в регионах.
* * *
Стенографический отчёт о совещании по вопросам реализации проекта модернизации системы общего образования в регионах и необходимости разработки профессиональных стандартов учителей
В.Путин: Здравствуйте! Прежде всего я всех поздравляю с началом учебного года и с праздником – Днём знаний.
Мы сегодня находимся в очень хорошем московском образовательном учреждении. Как сказал директор Николай Иванович [Сирый], более двух тысяч, 2300 учеников учится – это, конечно, крупный образовательный центр. Должен сказать, что в Москве много делается для повышения уровня образования, и это одно из направлений деятельности московского правительства – создание крупных образовательных центров. Конечно, не везде это возможно. Мы с вами знаем, по стране разные ситуации, очень много дискуссий вокруг малокомплектных школ, особенно на селе. Там отдельная ситуация, но тоже нужно стремиться, конечно, к созданию полноценных центров, чтобы дети могли получать хорошее конкурентоспособное образование, могли бы поступать в самые престижные вузы. Для этого, конечно, нужен хороший, мощный коллектив учителей, преподавателей, хорошая база, прежде всего материальная. Не везде это на селе возможно. И там, где это обосновано, я уже об этом говорил, конечно, нужно поднимать уровень преподавания в малокомплектных школах и сохранять их.
В Москве возможность создания крупных образовательных центров есть. Это пример одного из таких центров. И я думаю, что Николай Иванович ещё пару слов скажет о том, как организована здесь работа, но в целом в Москве это хорошее направление.
И самое главное, что в Москве сделано, – это создана хорошая материальная база, я имею в виду и уровень заработной платы, и оборудование школ. Думаю, что, конечно, ещё не везде оборудование достигло такого уровня, которого Москва заслуживает. Наверняка, если мы пройдёмся по большому количеству школ, увидим там и то, что ещё не сделано и что нужно сделать, но в целом ситуация в Москве очень неплохая, хорошая, имею в виду и уровень заработной платы. Москва – один из тех 62 регионов Российской Федерации, который выполнил поставленную в прошлом году задачу. Москва не только достигла уровня заработной платы преподавателей по среднему уровню заработной платы региона, но даже превысила его. По‑моему, где‑то в Москве, Сергей Семёнович, 130 процентов от среднего уровня?
С.Собянин: Около 130 процентов от средней заработной платы по региону.
В.Путин: Да, это очень хороший показатель.
Должен сказать, что 62 региона Российской Федерации с поставленными задачами по уровню заработной платы не ниже, чем средняя по региону, справились. Вообще все остальные регионы выполнили задачу прошлого года, которая заключалась в том, что нужно либо повысить зарплату до средней по региону, либо, если это невозможно по какими‑то экономическим и объективным причинам, поднять не менее чем на 30 процентов. С этой задачей справились все регионы Российской Федерации.
Вместе с тем, и я хочу обратить внимание прежде всего Министерства образования и ряда регионов Российской Федерации, есть и проблемы, которые заключаются в том, что в первом полугодии текущего, 2012 года фиксируется снижение темпов роста заработной платы. Более того, в некоторых регионах я вижу и отставание, то есть тенденция не к повышению уровня оплаты труда, а к понижению. Это Архангельская область, Челябинская область, Карачаево-Черкесская Республика. Там уровень общей оплаты труда в регионе повышается, а средний уровень заработной платы учителей снижается. В регионах, которые я назвал, [зарплата учителей по отношению к средней зарплате по региону составляет] где‑то 80 с небольшим процентов, и темп пошёл не вверх, а вниз. Это абсолютно недопустимо и говорит о том, что Министерство образования и руководители соответствующих регионов не держат под контролем решение этой важнейшей социальной задачи.
Я очень рассчитываю на то, что руководство Правительства, вице-премьер обратят на это самое пристальное внимание, и эта тенденция будет переломлена, конечно, вместе с руководителями соответствующих регионов.
Прошу вас внимательно проанализировать. Я назвал только три региона. Не уверен, что во всех остальных дела обстоят так же благополучно, как в Москве. Нужно к этой теме не только вернуться, нужно постоянно держать её под контролем, иначе задачи, которые мы поставили в этой сфере, не будут решаться должным образом, и планка будет не подниматься, а, наоборот, только сползать вниз. Вот это первое и очень важное, на что я хотел бы обратить внимание.
Второе – это, конечно, повышение качества образования в целом, потому что при повышении уровня заработной платы общество вправе рассчитывать на то, что предоставляемые детям услуги, уровень, качество образования будут возрастать.
Что ещё делается положительного в Москве – это внедрение подушевого метода оплаты труда. Я думаю, что Сергей Семёнович [Собянин] об этом расскажет поподробнее: он делал это в своё время и в Тюмени, и сейчас в Москве внедряет. Практика показывает, что это эффективный способ организации труда в этой жизненно важной сфере.
Наконец, очень важным является подготовка самих учителей. Мы уже говорили о необходимости создания курсов повышения квалификации, создания вообще системы повышения квалификации, с тем чтобы люди, которые работают в этой области, не сталкивались с тем, что от них требуют улучшать свою квалификацию, а возможностей для этого не создают. В таком регионе, как Москва, это делается. Но надо обратить внимание и других регионов Российской Федерации на необходимость создания соответствующих условий для повышения уровня подготовки преподавателей.
И, конечно, нужно внедрять профессиональные стандарты. Надеюсь, что до конца текущего года Правительство, Министерство образования прежде всего вместе с регионами и с профессиональным сообществом отработают все детали и нюансы этой проблемы, и соответствующие профессиональные стандарты в этой сфере будут приняты.
Это то, что мне бы хотелось сказать. Я, кстати говоря, сегодня соответствующее поручение подписал, оно будет направлено в Правительство. Мы с вами обсуждали это перед тем, как зашли в этот зале. Прошу обратить на это самое серьёзное внимание.
Пожалуйста, я предоставляю слово мэру Москвы, Сергею Семёновичу.
С.Собянин: Владимир Владимирович, Вы посещали московскую школу год с небольшим назад, проводили совещание, встречались с родительской общественностью, с учителями. Был поставлен ряд вопросов.
Один из вопросов: московское образование, несмотря на то что достаточно сильное, тем не менее в разных школах по‑разному финансировалось, и уровень образования был разным. У нас были замечательные школы, как у Николая Ивановича [Сирого, директора гимназии №1519], которые финансировались по высшей планке, были школы, которые финансировались на 50 процентов от этой суммы. То есть норматив был от 65 до 120 тысяч рублей. Мы тогда приняли решение выровнять эти нормативы, чтобы везде была возможность получать качественное образование. Было беспокойство директоров школ, учителей, что мы это будем делать за счёт снижения финансирования ведущих школ.
Мы, наоборот, за это время подтянули финансирование тех школ, которые получали значительно меньше, чем ведущие школы, и перешли практически на единый норматив – 123 тысячи на ребёнка, перевели на подушевое финансирование, изменили систему оплаты труда. Буквально за два года заработная плата в школах увеличилась, появились другие стимулы, которые дают возможность больше работать с детьми, больше привлекать в школы. Конечно, это сказалось на качестве обучения. По годам мы видим уже, по единому госэкзамену, что у нас каждый год идёт прибавка в качестве образования. Также идёт прибавка и в результатах участия в школьных олимпиадах: городских, окружных и общероссийских.
Мы пошли по нескольким направлениям модернизации образования в Москве.
Первое – это материально-техническая база. Практически все школы получают деньги на текущий ремонт, восстановление своей спортивной базы (даже возле этой школы можно посмотреть школьный стадион), оборудование, методические рекомендации, пособия, просто мебель.
Второе направление – это информатизация школ. Все школы обеспечены компьютерными классами, 1-й и 2-й классы перешли на новый стандарт, который Министерство образования в своё время утвердило: чтобы в начальной школе (в 1-х и 2-х классах) были компьютеры, для того чтобы дети получали навыки компьютерного образования, с их помощью уже шло обучение.
Кроме того, все преподаватели школ получили ноутбуки, для того чтобы с ними готовиться к учебному процессу, анализировать, смотреть методические рекомендации – совершенно другой уровень подготовки. И обеспечили интерактивными досками (такими, как здесь находится), для того чтобы эти компьютеры всегда можно было присоединить к учебному пособию, показать (мы сегодня на уроке были и видели, как это делается). Сменили практически половину старых компьютерных классов, которые ранее были закуплены.
Третье направление – это система оплаты труда и финансирования, о которой я сказал.
Четвёртое направление – это управляющие комитеты, советы, которые созданы в школах, это самоуправление в школах. Это тоже очень важное направление, мы его также практически во всех школах внедрили. Сейчас уже [идёт] процесс наладки и текущего процесса.
Так что я считаю, что за два года в Москве достаточно серьёзные произошли изменения в образовании.
В.Путин: Точно, так и есть.
Николай Иванович, Вы на себе это ощущаете?
Н.Сирый: Конечно, ощущаем.
Во‑первых, я хочу выразить огромную благодарность, что выбрали нашу школу, которой 32 года. Это не школа-новостройка, куда обычно везут руководителей и показывают «школу будущего», мы являемся «школой настоящего», хотя работали в проекте «Школа будущая» именно в этих условиях, которые есть. Мы являемся типовой школой по своему зданию, но, надеюсь, не совсем типовой по содержанию образования, что является основным коньком нашего учреждения.
Я хочу сказать, что, конечно, важным стимулом для нас является программа «Столичное образование», развитие столичного образования на среднесрочный период 2012–2016 годов, которая определила ключевые точки своего развития, о которых сейчас говорил Сергей Семёнович. Хочу сказать, что разительные изменения произошли именно за последние два года. Это касается и того, что, во‑первых, идёт выравнивание возможностей детей, потому что основной лозунг – это качественное и доступное образование для всех.
Мы были и, надеюсь, сегодня являемся ведущим образовательным учреждением нашего района, но сталкивались с проблемой нехватки помещений, нехватки мест. И на сегодняшний момент мы целенаправленно ушли в систему реорганизации, для того чтобы привлечь ещё несколько школ: общеобразовательную школу, прогимназию, которая, собственно говоря, де-факто была нашей, де-юре сейчас стала, и три детских сада. Благодаря этому мы выстраиваем общую систему преемственных связей, то есть когда все дети из нашего микрорайона начиная с детского сада фактически переходят с одной ступени на другую – выстраивается мощная система подготовки детей. В планах у нас создание мини-комплексов отдельно для начальной школы, отдельно для средней школы и отдельно для профильной школы, где мы могли бы расширять возможности, в том числе по приобретению подготовки, чтобы дети имели больше возможностей для выбора своего профиля. Хотя мы уже достаточно давно работаем по индивидуальным учебным планам, что вошло и в новые стандарты как одна из основных линий в целом. Это позволяет максимально использовать ресурс каждого ребёнка.
Конечно, я хочу выразить благодарность Сергею Семёновичу. Я говорил уже сегодня, мы получили беспрецедентное вливание в материальную базу: это и интерактивные доски, это и ноутбуки для каждого учителя, что очень важно. Это принципиальное решение, конечно же, способствует повышению качества обучения.
И ещё один маленький нюанс, на который я хотел бы обратить внимание. У нас уже идёт конкуренция среди учителей за то, чтобы получить интерактивную доску. Мы этим самым стимулируем учителей участвовать в профессиональных конкурсах, побеждать и, собственно говоря, награждаем учителей интерактивными досками. Это очень важно для нас.
Что касается заработной платы, финансирования, то финансирование у нас выросло даже за последний год на 26 процентов, а средняя заработная плата в нашем учреждении сейчас достигает 62 тысяч рублей. Для учителей это достаточно достойная зарплата.
В.Путин: В среднем по Москве, по‑моему, 63 тысячи, да?
С.Собянин: 57 тысяч.
Н.Сирый: У нас выше, чем средняя по Москве.
С.Собянин: Она сейчас меняется, это среднегодовая. А сейчас фактическая зарплата уже выше, потому что внутри школ происходят реорганизации. За счёт реорганизаций высвобождается большое количество административно-хозяйственного персонала. А деньги, которые высвобождаются от лишних школьных чиновников, передаются педагогам, поэтому в разных школах ещё по‑разному. В целом всё равно продолжается нарастание средней заработной платы за счёт внутренней оптимизации.
В.Путин: Сколько Вы ввели новых образовательных учреждений, где‑то 22–25, да?
С.Собянин: Мы ввели 31 дошкольное учреждение и шесть школ в этом году, а реорганизовано где‑то 450 учебных заведений.
В.Путин: Любовь Аркадьевна, как Вам удаётся справляться с задачами, прямо скажем, не самыми лёгкими, имея в виду, что трудно предложить какие‑то готовые рецепты, особенно что касается обществознания сегодняшнего дня? У нас нет теперь единой правящей идеологии. Как удаётся доводить до учеников какие‑то базовые знания?
Л.Попова: Единой правящей идеологии, наверное, я бы не согласилась, что нет в полной мере, потому что главная идея с точки зрения патриотического воспитания, духовно-нравственного воспитания обучающихся, она как была, так есть и сохраняется. Конечно, предмет «обществознание» очень изменился, и с ребятами у нас есть возможность на этом предмете где‑то и подискутировать, и обратиться к источникам, в том числе и к философской литературе, и прочей. Поэтому не без сложностей, конечно, но с точки зрения начала Вашего вопроса я хотела бы отметить, что в нашей гимназии сложилась уже на протяжении целого ряда лет очень серьёзная команда – команда учителей, команда административных работников, во главе с Николаем Ивановичем мы работаем на протяжении последних восьми лет. И в данном случае, когда ставятся те или другие задачи, то всегда есть люди, готовые помочь. В данном случае и в плане обществоведческого образования, и в плане управления гимназией решение задач иначе невозможно, только командой.
В.Путин: Думаю, что такое мощное плечо Вам подставляют те, кто ведёт совсем конкретные дисциплины.
Л.Попова: Конечно.
В.Путин: Лариса Ивановна ведёт одну из наиболее если не востребованных, то наиболее модных дисциплин – экономику. Как ребята относятся к тем знаниям, которые Вы им предлагаете?
Л.Антропова: Вы знаете, я люблю свой предмет, хотя не считаю, что все должны становиться экономистами. Хорошо ребята относятся к ведению предмета. И Вы знаете, легче всего работать в техническом классе, как ни странно. Потому что экономика сейчас базируется на математических моделях, соответственно, при изучении предмета требуются хорошие знания в математике. Мы внедряем экономические знания также в дополнительное образование, потому что у нас работает школа генеральных конструкторов с направлениями «фармакология» и «авиация». Я возглавляю молодёжное авиационно-конструкторское бюро.
В.Путин: Правда?
Л.Антропова: Да. Мало того, мы разрабатывали очень интересный проект с ребятами.
В.Путин: А Вы были на последнем мероприятии, связанном со столетием российской военной авиации?
Л.Антропова: Да.
В.Путин: И ребята ходили?
Л.Антропова: И ребята ходили, да.
В.Путин: Понравилось?
Л.Антропова: Понравилось, конечно, любое авиационное шоу очень вдохновляет ребят. Ребята были ещё и на других различных мероприятиях. Например, в центре подготовки лётного состава, где ребята могли посидеть в кабине тренажёра и испытать на себе возможности, которые испытывают лётчики. Потом мы были на частном аэродроме, беседовали с лётчиками, которые тоже были очень заинтересованы.
В.Путин: Здорово, что есть такая возможность – всё вживую посмотреть и потрогать своими собственными руками.
Л.Антропова: Ребята работали над созданием транспортного авиационного средства для развития Дальневосточного региона. Может показаться странным, что у нас такое направление выбралось, но в тот период времени, когда мы начинали работу, это была довольно актуальная тема развития региона. Я думаю, она актуальна и сейчас.
В.Путин: Абсолютно.
Л.Антропова: Вы знаете, конечно, странно, что москвичи (собственно, многие дети плохо себе представляют Дальний Восток, это же далеко от Москвы) настолько погрузились в эту тему, что многие мечтали побывать на Дальнем Востоке.
Кстати говоря, благодаря интернету большие возможности у нас возникли, потому что, когда мы начинали, техники ещё не хватало, в основном это была специальная литература и встречи с людьми, жившими на Дальнем Востоке. А теперь у нас появилась возможность использовать интернет-ресурсы, которые раздвинули наши возможности колоссально. Конечно, мы используем их и для того, чтобы получать информацию, и для того, чтобы посредством интернета общаться со специалистами.
В.Путин: Другое качество знаний уже. Здорово!
У нас очень много было дискуссий в обществе по поводу преподавания основ мировых религий и светской этики. У вас этот предмет называется «мировая художественная культура» или это отдельный предмет?
П.Смородинова: Нет, мировая художественная культура – это самостоятельный предмет, который существует в школьной программе, с одной стороны, не очень давно, с другой стороны, уже достаточный срок для того, чтобы, наверное, делать выводы о том, что он действительно необходим. Большое спасибо, что сейчас этот предмет, несмотря на все сложности с введением новых стандартов, всё‑таки в школе остаётся, потому что раньше ведь изучение искусства было областью именно высшего гуманитарного образования.
Практика показывает, что искусство не должно оставаться какой‑то специализированной областью, доступной только людям, которые занимаются им профессионально. Это и вклад, во‑первых, в возможность саморазвития, самореализации. Во‑вторых, это умение обращаться и понимать язык не только слов, но и всех тех невербальных окружающих нас средств, которые тоже несут определённую информацию о мире и заставляют нас становиться такими или другими. Слова мы понимаем, а вот умение понимать язык форм, пространства, предметов, цвета надо нарабатывать хотя бы для того, чтобы человек, глядя на собеседника, понимал, что от него ожидать, хотя бы на этом уровне.
И я очень рада тому, что в нашей гимназии мировая художественная культура занимает в рамках базового плана, безусловно, то место, которое позволило, например, команде гимназии в Московской городской олимпиаде в этом году занять третье, в прошлом году – второе место (в Северо-Западном округе столицы это единственная команда, которая каждый раз принимает участие в олимпиаде и всегда занимает призовые места). Хотя большинство школ, которые там участвуют, это школы с углублённым изучением образовательной области искусства. Кстати, я согласна с Ларисой Ивановной, очень много среди участников команды ребят, которые занимаются в классе технического профиля и потом выбирают для себя совершенно другую профессиональную специализацию, но это не мешает им чувствовать, понимать, откликаться, творить самостоятельно. И возможность находить собственные, а не заученные, заранее известные и подготовленные кем‑то ответы – это тот навык, без которого в жизни нам обойтись невозможно. Нет такой области в жизни, которую можно заранее выучить по учебнику, а работа с искусством как раз помогает найти собственную внутреннюю свободу.
В.Путин: Расширяет кругозор, поэтому легче научиться учиться.
П.Смородинова: Безусловно.
А что касается мировых религий, то лично мне кажется, что как раз преподавание основ мировых религий, даже не преподавание, а знакомство с основами мировых религий в первую очередь через культуру, связанную с этими религиями, – это наиболее тактичный и деликатный способ знакомства, действительно создание этого мультикультурного пространства. Не ущемляя таким образом чувств, мы учимся понимать тех людей, которые существуют в другой системе ценностей, потому что это транслируется через культуру.
В.Путин: Если брать сегодняшние мировые религии, то основополагающие ценности примерно одинаковые.
П.Смородинова: Тем не менее многим кажется, что мы разные. Вот именно изучение культуры и позволит почувствовать эту общность.
В.Путин: Да, очень точно Вы выразились. Спасибо.
Л.Попова: По поводу курса основ религиозной и культурно-светской этики. В Москве с этого года вводится этот шестимодульный курс, но он вводится именно в 4-х классах нашей прогимназии, а в 5-х классах это будет через год, на следующий год. Тема действительно деликатная, очень тонкая, поэтому в данном случае без доброй воли родителей, их пожеланий вопросы в принципе решаться не могут.
В.Путин: Конечно, именно из этого я всегда исходил и сейчас так считаю. Полностью с Вами согласен.
Ольга Юрьевна, есть что добавить? Хотели бы что‑то сказать?
О.Голодец: Очень коротко. Действительно, идёт целый ряд реформ, которые призваны изменить место школы в нашей жизни. Всеми своими усилиями – изменением стандартов, изменением квалификации педагогов, изменениями в подходах к дошкольному образованию, сближением дополнительного образования и общего школьного образования – мы хотим превратить школу в место, где интересно ребёнку, где есть возможность общения родителей и ребёнка, интересных людей и ребёнка. И это место становится фактически определяющим в отношении того, кто вырастет и кто будет определять успех России в следующие десятилетие, двадцатилетие. Мы сейчас закладываем успешное развитие нашей страны на огромную перспективу.
Я остановлюсь только на тех точках, которые сегодня у нас вызывают особые вопросы, потому что, если говорить о стандартах, если говорить о квалификации, то мы постоянно выстраиваем системы. Очень здорово, что сейчас формируются профессиональные сообщества: профессиональные сообщества директоров школ, профессиональные сообщества педагогов-специалистов, которые сами по себе дают новый импульс развитию системы. Это очень здорово. То есть система начала саморазвиваться совершенно новыми темпами.
Но есть тема, на которой мы должны сосредоточиться и по которой мы должны работать так, как работает Москва, как работают ещё несколько регионов. Система нуждается фактически в новом подходе к развитию материально-технической базы. Образовательные центры действительно должны превращаться в центры во всех отношениях. Я перед началом учебного года была в нескольких сельских школах. И если для Москвы интернет и интерактивная доска – это очень важно, но не запредельно, то во многих сельских регионах появление нового оборудования и нового оснащения – это действительно прорыв. Это становится точкой, куда действительно приходят люди. Это очень важно для поддержки нашей молодёжи, нашего детства.
Мы договорились с руководителями регионов, что сейчас мы берём новые планы по развитию материально-технической базы. Доступность хорошего учебного места для каждого ребёнка – это должно стать задачей первостепенной важности, особенно с учётом нашей демографии.
У нас есть регионы, которые не справятся с демографической задачей на ближайшую перспективу, если будут сохранять те же темпы строительства ввода новых учебных мест, если они будут идти в той же самой парадигме, как они это делают сегодня. Нам нужно наращивать темпы, нам нужно менять качество создания материально-технической базы.
Мне хочется обратить внимание, что у нас есть два региона, которые не справились с такой задачей. Мы понимаем, что между тем, как ребёнок родится, и между тем, как он идёт в школу, проходит семь лет, но вот оказались не готовы два региона – Дагестан и Ингушетия. Сейчас мы должны поработать с руководителями этих регионов в кратчайший период, сформировать программу для того, чтобы построить там нужное количество школ. Нехватка школ оценивается по Дагестану в 15 школ, по Ингушетии – в 14 школ. Я думаю, мы с этой задачей справимся, но это серьёзный задел.
В.Путин: И прошу Вас обратить внимание на то, что я сказал вначале. Я считаю, что Министерство образования и некоторые регионы Российской Федерации недостаточно внимания уделяют сохранению набранных ранее (в прошлом году) темпов по повышению уровня заработной платы учителей. Это один из принципиальных вопросов. Мы с вами понимаем, что если мы не будем держать этой планки, то тогда все остальные задачи тоже вряд ли будут решены, потому что не будет необходимого кадрового потенциала и соответствующей мотивации. В трёх регионах Российской Федерации оплата труда учителей чуть больше средней по региону: на Чукотке, как ни странно, это удалось сделать, в Москве. Как я уже сказал, в 62 [регионах уровень заработной платы] равен среднему по региону, в 21 регионе повышена заработная плата на 30 процентов, но ещё не достигли среднего уровня по региону, а в некоторых началось снижение по отношению к среднему уровню заработной платы по региону. Это абсолютно недопустимо. Абсолютно недопустимо!
Закончить я хочу всё‑таки на позитивной ноте. Хочу сказать, что за последнее время очень много сделано по развитию образования вообще и по развитию именно школьного образования.
Я хочу ещё раз поздравить всех вас, всех преподавателей, учителей школ, родителей, всех учеников с началом нового учебного года и пожелать вам успехов.
Спасибо большое.




http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16334