
Владимир Путин посмотрел трансляцию выступлений российских дзюдоистов на Паралимпийских играх в Лондоне


2012-09-01 23:50:00

Московская область, Ново-Огарёво

После посещения гимназии, где Владимир Путин поздравил учеников и преподавателей с началом нового учебного года, а также провёл совещание, посвящённое модернизации образования, и участия в празднике в честь Дня города на Красной площади Президент провёл субботний вечер за просмотром трансляции соревнований из Лондона, в которых выступали российские дзюдоисты-паралимпийцы.

После выступления в финале дзюдоистки Татьяны Савостьяновой, которая заняла второе место, Владимир Путин позвонил ей по телефону. Глава государства рассказал спортсменке, что он внимательно следил за поединком, и даже отметил, что мог бы не согласиться с решением судьи по заключительному броску в этой схватке. Президент поздравил Татьяну Савостьянову с завоёванной серебряной медалью Паралимпийских игр.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16339