
Владимир Путин поздравил москвичей с Днём города


2012-09-01 13:00:00

Москва

Президент выступил на торжественной церемонии, посвящённой празднованию Дня города, и поздравил жителей столицы с 865-й годовщиной со дня основания Москвы.

* * *
В.Путин: Дорогие москвичи, уважаемый Сергей Семёнович [Собянин], поздравляю столицу России!
Москва всегда была и остаётся символом нашей государственности, экономическим, политическим, духовным центром нашей Родины. В разные исторические эпохи она объединяла вокруг себя всю страну, сплачивала людей разных сословий и званий, национальностей и вероисповеданий, укрепляла державную мощь нашего Отечества. И во все времена наши предки обустраивали и берегли Москву как сердце Отечества.
Единое для всего народа стремление отстоять столицу помогало побеждать в самые нелёгкие времена. Москва всегда была вместе со страной, а Россия всегда была вместе с Москвой. Так было и в 1612 году, когда ополченцы под руководством Дмитрия Пожарского и Кузьмы Минина сражались здесь, вот здесь, на этом месте, у стен древнего Московского Кремля. Так было и в 1812 году на Бородинском поле, когда солдаты проявили невиданную силу духа, защищая Москву и всю Россию. И, конечно, мы всегда будем помнить подвиги героев Великой Отечественной войны. Отсюда, с Красной площади, на защиту столицы уходили бойцы Красной Армии, и они победили, выстояли, спасли и Родину, и весь мир.
Великая история великого народа в памятниках столицы, в её музеях, древних храмах, улицах и проспектах. Это бесценное достояние всей России, и его, конечно, нужно бережно сохранять, передать новым поколениям.
Москва по праву гордится не только своим культурным и историческим наследием, она и сегодня открывает пространство возможностей для миллионов людей – учиться, работать, создавать собственное дело, растить детей.
Столица России – это город, устремлённый в будущее, с масштабными, амбициозными планами развития в науке, образовании, создании современных инновационных производств. Уверен, весомый вклад Москвы в развитие всей страны обязательно будет только возрастать. Главной силой поступательного, динамичного развития столицы является энергия самих её жителей – ваша энергия, дорогие москвичи, ваш творческий, профессиональный потенциал и желание добиваться успехов.
Участие жителей в управлении городом, в разработке планов его развития, безусловно, должны расширяться. И важно, что именно таким подходом сегодня руководствуются городские власти и мэр столицы.
Отвечая на растущие запросы своих жителей, столица стремится быть не просто современным мегаполисом, но прежде всего городом удобным для жизни. Позитивная динамика, конечно, есть, она налицо. Однако многое, очень многое предстоит ещё сделать. Нужно совершенствовать работу всего транспортного комплекса столицы, нужно строить новые линии метрополитена.
Буквально на днях, позавчера, была открыта ещё одна станция метро – «Новокосино». И вы знаете, даже самая короткая, самая поверхностная встреча с жителями этого города показала, насколько важно и чувствительно для людей, живущих здесь, в этом крупнейшем мегаполисе мира, вовремя добраться до работы или до дома, получить хорошую медицинскую услугу вовремя, качественно, получить хорошее образование для детей. Всё это чрезвычайно важно для каждого конкретного жителя столицы. И, действительно, Москва вкладывает серьёзные средства в образование и здравоохранение, в демографические программы, меняет облик городских парков, рекреационных зон, расширяются возможности для занятия спортом.
Сегодня День знаний, и я, кстати говоря, всех москвичей поздравляю и с этим праздником. По счастливой случайности все праздники у нас в этом году объединены.
Сегодня мы побывали в одной из московских школ, и таких учебных заведений с современными образовательными программами, комфортными условиями для обучения детей, подростков в Москве становится всё больше и больше.
И ещё на одно обстоятельство хотел бы обратить ваше внимание, считаю это крайне важным: Москва проявляет заботу не только о своих жителях, но всегда приходит на помощь тем, кто нуждается в этой помощи. Когда недавно в Крымске – вы об этом хорошо знаете – произошла трагедия, москвичи не остались в стороне. Столица оказала помощь в строительстве социальных объектов, в пострадавшем городе работали московские волонтёры. Москвичи собрали деньги, средства, вещи для помощи пострадавшим регионам и его жителям. Ваша гражданская позиция, умение сострадать заслуживает самого искреннего уважения. Спасибо вам!
Дорогие друзья! Москва преображается, используя при этом лучшие мировые стандарты и лучший мировой опыт и вместе с тем сохраняя свою неповторимую самобытность и очарование.
Вместе с остальными регионами столица вносит свой вклад в создание сильной, процветающей и благополучной России. Это наша общая цель, и, действуя вместе, мы её обязательно достигнем. Я желаю вам успехов и ещё раз поздравляю Москву, столицу нашей Родины, столицу России, с Днём рождения. С праздником!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16335