
Посещение Мемориального комплекса освободителям Белграда


2014-10-16 15:00:00

Сербия

В начале рабочего визита в Сербию Владимир Путин посетил Мемориальный комплекс освободителям Белграда. Глава Российского государства и Президент Сербии Томислав Николич почтили память погибших во Второй мировой войне, возложив венки к Монументу освободителям Белграда и Памятнику советскому солдату.

Главы двух государств сделали записи в книге почётных гостей.
Мемориальный комплекс был открыт в Белграде на месте захоронения советских и югославских воинов, погибших в боях за освобождение города от немецко-фашистских захватчиков.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46807