
Беседа с Президентом Сербии Томиславом Николичем


2014-10-16 16:00:00

Белград

В рамках рабочего визита Владимира Путина в Сербию состоялась беседа главы Российского государства с Президентом Сербии Томиславом Николичем.

Перед началом переговоров состоялась официальная церемония встречи и представление членов делегаций двух стран.
* * *
Т.Николич (как переведено): Господин Президент, добро пожаловать в Сербию.
Для нас большое удовольствие и честь снова видеть Вас в Белграде, особенно потому, что наши отношения развиваются всё успешнее, всё лучше.
В нынешнее время в мире стало модно измерять дружбу торговым обменом. Мы по‑другому смотрим на дружбу. У Сербии сегодня нет врагов, но есть друзья: одни большие, другие меньшие. Российскую Федерацию мы считаем своим большим другом. Мы думаем так, как думали наши предки, и учим своих детей, чтобы они тоже думали так, как мы сегодня думаем.
Нас всё связывает: не только общее славянское происхождение, язык, вероисповедание, традиции, культура, – но и то, что мы всегда были на одной и той же стороне. И для нас сегодня драгоценной является ваша поддержка в сохранении территориальной целостности, независимости Сербии, особенно по вопросу Косово и Метохии. Я знаю, что Вы храните этот принцип, несмотря на то, что могли бы, может быть, и по‑другому вести себя.
Сербия также в России видит своего большого партнёра, соратника, и Сербия не будет ставить под угрозу свою мораль каким‑то плохим отношением к России. Мы просто не можем по‑другому вести себя.
Наше экономическое сотрудничество сопровождает нашу дружбу. У нас за первые шесть месяцев текущего года увеличился объём товарооборота. Всё‑таки экспорт из Сербии меньше, чем импорт из России в Сербию, но это из‑за энергоносителей. У нас сегодня будет возможность обсудить проблемы, которые в основном мы создали, в области энергетического комплекса, посмотреть, как можно решить проблему задолженности, и посмотреть, как Россия может нам помочь, особенно в области нефтехимии.
То, что я лично считаю главным, – это сельское хозяйство. Считаю, что с развитием сербского сельского хозяйства Россия получила бы определённую надёжность снабжения этой продукцией.
Ещё раз добро пожаловать в Сербию, где всегда рады встретить вас – как руководство, так и народ.
В.Путин: Большое спасибо, уважаемый господин Президент!
Спасибо за приглашение посетить Сербию, Белград в дни 70-летия освобождения Белграда от немецко-фашистских захватчиков. Это была общая борьба за правое дело. Нас многое объединяет в прошлом, и, я надеюсь, уверен, у нас и хорошее совместное будущее.
Вы упомянули позицию России в отношении Косово. Россия занимает принципиальную позицию, она основана не только на нашей дружбе и близости, но и на международном праве и справедливости. Это принципиальная позиция, и она не подлежит никакой корректировке. Мы поддерживали и намерены поддерживать Сербию дальше. Россия дружбой не торгует.
Что касается торгово-экономических связей, то, действительно, они имеют тенденцию к росту, хотя современные условия таковы, что этот рост мог бы быть и ещё больше, Вы правы, абсолютно с Вами согласен.
Надеюсь, что сегодня в ходе контактов с Вами, господин Президент, и с Председателем Правительства Сербии нам удастся найти дополнительные резервы для развития наших торгово-экономических связей.
Большое спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46809