
Беседа с Председателем Правительства Сербии Александром Вучичем


2014-10-16 17:40:00

Белград

Владимир Путин встретился с главой Правительства Республики Сербии Александром Вучичем.

По итогам российско-сербских переговоров подписан пакет документов.
Владимир Путин и Александр Вучич также сделали заявления для прессы.
* * *
Начало беседы с Председателем Правительства Сербии Александром Вучичем
А.Вучич (по‑русски): Уважаемый господин Президент, уважаемый Владимир Владимирович, если Вы позволите мне, я как хозяин буду говорить на сербском языке.
В.Путин: Конечно.
А.Вучич (как переведено): Добро пожаловать в Сербию.
Для нас является большим удовольствием, что вы своим присутствием увеличите большой праздник для граждан для Сербии, для граждан Белграда – празднование 70-летия освобождения Белграда. Сербия никогда не забудет большое участие вашей армии и большую силу многих людей, которые здесь отдали жизнь для того, чтобы наша столица, наша страна были свободны.
Уверен, что Вы с Президентом уже говорили об этом, и Вы сами увидите, что соберутся больше 100 тысяч людей, чтобы вместе отметить 70-летие победы над фашизмом военным парадом. Это большой праздник для нас.
Вы знаете меня, я очень сложный человек, и я бы сразу хотел бы перейти на так называемые менее важные дела, а это на самом деле экономические, жизненно важные дела для нашей страны, хотя они и не звучат так важно
То, что для нас и для вас должно быть важно, – это то, что за 8 месяцев текущего года наш товарооборот отмечает рост на 29,6 процента. Думаю, что этом году наш товарооборот будет выше того, который был в 2013 году, когда мы отметили самый высокий товарооборот в истории российско-сербских отношений.
Хочу поблагодарить ещё раз и сказать, что Сербия в данный момент является, наверное, единственной европейской страной, которая может экспортировать свиное мясо в Российскую Федерацию. И в этой связи, мне кажется, мы достигли невероятных объёмов для Сербии, и мы готовы увеличивать наши мощности.
Хочу воспользоваться этим моментом и просить Вас – Вы знаете, у нас есть [завод] «Фиат», мы об этом говорили, и наш автомобиль, это автомобиль, сделанный в Сербии, в Крагуеваце, – хочу попросить Вас об экспорте этих машин в Российскую Федерацию. С другой стороны – мы всегда готовы принять и российские автомобили здесь, в Сербии.
Для этой вводной части я слишком много уже сказал. Ещё раз хочу сказать большое спасибо, господин Президент. Надеюсь, что Ваш визит пройдёт хорошо, успешно, Вы останетесь довольны и вернётесь довольным из Сербии в Россию.
В.Путин: Спасибо большое!
Уважаемый господин премьер-министр! Согласен с Вами в том, что торгово-экономические связи между Россией и Сербией развиваются весьма успешно. У нас небольшая разница в статистике, но и по нашей статистике тоже рост товарооборота значительный: по нашим данным, около 17 процентов за первое полугодие этого года. Во всяком случае темп хороший.
Растут и капиталовложения. Одна из компаний, в которую вложились российские инвесторы, NIS, является сейчас, наверное, самым крупным налогоплательщиком в Сербии. Российские инвесторы уже проинвестировали 2 миллиарда долларов, готовы проинвестировать ещё миллиард, другая наша компания, «ЛУКОЙЛ», – свыше 300 миллионов проинвестировала.
Мы должны диверсифицировать наши контакты, наши экономические связи, в том числе в промышленности, в высоких технологиях (у нас такие возможности есть с вами), и в сельском хозяйстве. Я думаю, что для Сербии сейчас очень благоприятный момент занять достойную нишу на российском рынке. Больше того, мы могли бы поговорить предметно о взаимодействии, в том числе при организации инвестиционного процесса с нашей стороны, могли бы обсудить возможности кредитования сербских сельскохозяйственных предприятий.
Думаю, что и сельхозпроизводители некоторых европейских стран с удовольствием пришли бы в Сербию, вложили бы сюда средства, вместе с российскими инвесторами и при участии сербских производителей производили бы товары, в том числе и для российского рынка.
В общем, у нас есть о чём поговорить. Очень рад возможности в рамках мероприятий, связанных с 70-летием освобождения Белграда, обсудить и все темы, которые Вы подняли, в том числе и возможную поставку на российский рынок производимой в Сербии вместе с «Фиатом» автомобильной продукции. Учитывая наши добрые отношения и с Италией, и с компанией «Фиат», и наши очень тёплые, союзнические, близкие отношения с Сербией, мы, мне кажется, могли бы договориться об определённой квоте по поставкам этих автомобилей на российский рынок.
А.Вучич (по‑русски): Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46811