
Президент России прибыл в Милан для участия в саммите форума «Азия – Европа»


2014-10-16 22:15:00

Милан

10-й саммит форума «Азия – Европа» (АСЕМ) проходит 16–17 октября в Милане под девизом «Ответственное партнёрство во имя устойчивого роста и безопасности».
АСЕМ – неформальный межрегиональный диалоговый форум, посвящённый сотрудничеству в области политики и безопасности, в финансово-экономической и социально-культурной сферах. На долю стран АСЕМ приходится две трети мирового товарооборота, 60 процентов глобального ВВП.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46815