
Владимиру Путину вручён Орден Республики Сербии I степени


2014-10-16 16:15:00

Белград

Президент Сербии Томислав Николич наградил Президента России Владимира Путина Орденом Республики Сербии I степени.

Т.Николич (как переведено): (Зачитывает Указ.) На основании подпункта 7 пункта 1 статьи 112 Конституции Республики Сербия и статьи 12 закона о наградах Республики Сербия издаю указ о награждении Орденом: за исключительные заслуги в развитии и укреплении мирного сотрудничества и дружественных отношений между Республикой Сербией и Российской Федерацией награждаю Орденом Республики Сербии на Большой цепи Владимира Путина, Президента Российской Федерации. Белград, 22 февраля 2013 года.
(Говорит по‑русски.) Дорогой брат Владимир! Сербский народ гордится, что ты несёшь самый высший сербский орден. Спасибо!
В.Путин: Уважаемый господин Президент! Дорогие друзья!
Прежде всего хочу поблагодарить за эту высочайшую награду. Не думаю, что я сделал что‑то, чтобы заслужить такой орден, скорее всего я воспринимаю эту награду как знак уважения и любви Сербии к России, к русскому народу. Хочу заверить Вас в том, что и Россия, как это было в прежние времена, всегда будет воспринимать Сербию как нашего самого близкого союзника и самого близкого родственника.
Благодарю Вас за эту высокую награду и заверяю, что буду делать всё для того, чтобы отношения между Сербией и Россией развивались поступательно и отвечали интересам наших народов, вносили свой вклад в развитие единой Европы и чтобы наше взаимодействие помогало решить все проблемы, все конфликты, которые нам достались из прошлого.
Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46810