
Военный парад «Шаг победителя» в честь 70-летия освобождения Белграда


2014-10-16 19:30:00

Сербия

Владимир Путин, Президент Сербии Томислав Николич и Председатель Правительства Сербии Александр Вучич присутствовали на военном параде «Шаг победителя», посвящённом 70-летию освобождения Белграда от немецко-фашистских захватчиков.

В.Путин: Уважаемый господин Президент, уважаемый господин Премьер-министр! Дорогие друзья, ветераны, участники парада!
Рад быть вместе с вами в эти знаменательные, торжественные дни.
Семьдесят лет назад советские воины и бойцы югославской армии освободили Белград от фашистских захватчиков. Белградская операция, в ходе которой была разгромлена мощная группировка противника, стала важным этапом на пути к великой Победе.
Наши народы вместе вели долгую и упорную, кровопролитную борьбу с нацистами. Этой наглой, варварской силе покорилась почти вся Европа, однако Советский Союз и Югославия оказали агрессору поистине всенародное сопротивление.
Главные, сокрушительные удары по противнику были нанесены именно на Восточном фронте. Большой вклад в Победу внесли и борцы партизанского движения Югославии. Они сковали десятки гитлеровских дивизий, не дали перебросить их под Сталинград и Курск, использовать в других судьбоносных сражениях Второй мировой войны. Враг был раздавлен.
Мы знаем, что именно Советскому Союзу принадлежит исключительная роль, ключевая роль в победе над нацизмом, но мы никогда не делили Победу на свою и чужую и всегда будем помнить помощь союзников по антигитлеровской коалиции, участников движения Сопротивления.
В юбилейную годовщину освобождения Белграда мы отдаём дань уважения всем, кто сражался против нацизма на фронтах Второй мировой войны.
Дорогие друзья! Наши отцы и деды воевали за правое дело и достигали вершин доблести на всех рубежах этой беспощадной войны. Их отвага была безмерна, их воля, боевое братство – несокрушимы, а сила духа – запредельна. И сейчас здесь, на военном параде, нас объединяют общие глубокие чувства: это гордость и сердечная благодарность нашим ветеранам, стремление быть достойными их подвига и славы.
В мае следующего года мы все вместе будем отмечать 70-летие великой Победы. Она досталась высокой ценой, и наш общий долг – помнить уроки Второй мировой войны, противостоять попыткам героизации нацистов и их пособников, объединять усилия для создания на европейском континенте атмосферы доверия и взаимопонимания.
От всей души поздравляю жителей Белграда и всех граждан Сербии с праздником. Желаю вам успехов, процветания!
Да здравствует братская Сербия!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46812