
Российско-китайские переговоры


2018-09-11 13:00:00

Владивосток

Во Владивостоке состоялись переговоры Владимира Путина с Председателем КНР Си Цзиньпином. 

В узком составе, а затем с участием членов делегаций обсуждались вопросы двустороннего сотрудничества, ключевые международные проблемы. 
По окончании переговоров в присутствии глав двух государств состоялась церемония обмена документами, подписанными в ходе рабочего визита Председателя Китайской Народной Республики Си Цзиньпина в Российскую Федерацию.
Владимир Путин и Си Цзиньпин также сделали заявления для прессы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58524