
Посещение выставки «Улица Дальнего Востока»


2018-09-11 15:45:00

Владивосток

Президент России Владимир Путин и Председатель КНР Си Цзиньпин посетили выставку «Улица Дальнего Востока», организованную на полях IV Восточного экономического форума на территории Дальневосточного федерального университета.

Проект призван продемонстрировать участникам и гостям форума современный экономический потенциал, культурные и национальные особенности регионов Дальнего Востока. Особый акцент в экспозициях регионов сделан на высокотехнологических проектах, включая проекты будущего. 
Кроме дальневосточных регионов на выставке представлены экспозиции Росрыболовства, Минприроды России, Минпромторга России, Минкульта России, Минспорта России. Гостем выставки в 2018 году является павильон Кемеровской области.
Владимиру Путину и Си Цзиньпину презентовали, в частности, экономические возможности Амурской области, рассказали о проектах в космической сфере, сельском хозяйстве, химии, инфраструктуре. 
Главы государств также ознакомились с перспективными экономическими проектами Дальнего Востока, планами строительства завода безотходного производства по переработке рыбы, инновационного краболовного судна и другими. Молодые учёные продемонстрировали лидерам результаты своей работы в области робототехники и компьютерных систем. 
В павильоне «Русские морепродукты и русский рынок» повара предложили Владимиру Путину и Си Цзиньпину надеть фартуки и самим приготовить блины, а затем на выбор наполнить их представленными на выставке морепродуктами региона.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58530