
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2018-02-26 15:30:00

Москва, Кремль

Президент провёл совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Обсуждалась ситуация в Восточной Гуте; была акцентирована существенная озабоченность в связи с продолжающимися провокационными действиями террористов. Отмечена важность выполнения принятой накануне Советом Безопасности ООН резолюции 2401.
В ходе совещания затрагивались актуальные вопросы внутрироссийской социально-экономической повестки дня. В этом контексте шёл разговор о превентивных мероприятиях по защите населения и социальной инфраструктуры от паводков и природных пожаров.
В совещании приняли участие Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56938