
Владимир Путин и Сильвио Берлускони продолжили неформальные переговоры за рабочим завтраком на вилле «Чертоза»


2008-04-18 16:00:36

Сардиния

Глава Российского государства поздравил Сильвио Берлускони с победой на парламентских выборах и выразил надежду на активизацию двусторонних отношений после формирования новых правительств в России и Италии.
В.Путин и С.Берлускони договорились, что правительства двух стран, созданные по итогам завершившихся избирательных циклов, будут работать на преемственность и развитие двусторонних отношений.
Владимир Путин и Сильвио Берлускони обсудили актуальные международные проблемы, различные аспекты российско-итальянского сотрудничества, в частности возможности совместной работы в энергетической сфере с Ливией.
Также обсуждалась возможность возобновления контактов компании «Аэрофлот» с итальянскими партнёрами для разрешения ситуации вокруг итальянского национального авиаперевозчика «Алиталия».
По итогам переговоров В.Путин и С.Берлускони сделали заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44154