
Встреча с членами Ассоциации студенческих спортивных клубов России


2014-10-23 15:40:00

Сочи

Владимир Путин посетил Южный федеральный центр спортивной подготовки, где встретился с представителями Ассоциации студенческих спортивных клубов России. Перед началом встречи глава государства ознакомился с порядком сдачи нормативов «Студзачёта АССК России» – набора упражнений, составленного на основе комплекса ГТО.

Деятельность Ассоциации студенческих спортивных клубов нацелена на развитие массового молодёжного спорта и популяризацию здорового образа жизни. Идея создания АССК была поддержана Президентом в ходе встречи с представителями студенческих спортклубов в январе прошлого года.
* * *
Стенографический отчёт о встрече с представителями Ассоциации студенческих спортивных клубов России
В.Путин: Ребята, добрый день!
Год с небольшим прошёл после того, как образовалась ваша ассоциация. Мы говорили о том, что она призвана развивать массовый спорт в студенческой среде, а студенты должны, как это часто бывает, дать хороший импульс в развитии массового спорта и физической культуры по всей стране.
За это непродолжительное время, наверное, не всё, что можно было сделать, но очень многое, тем не менее, вами было сделано. Уже 79 клубов в скольких субъектах Федерации? 49, по‑моему.
Реплика: Во всех субъектах Федерации.
В.Путин: Ну, не надо… (Смех.)
Реплика: Не во всех субъектах, но во всех федеральных округах. Это нечаянно.
В.Путин: Нечаянно, выскочило.
Хотелось бы так думать, к сожалению, пока это не так. По‑моему, 49 субъектов Федерации, но я знаю, что – сейчас мне рассказывали ребята – ещё планируете открыть соответствующие клубы в 120 высших учебных заведениях, это будет практически по всей территории страны.
Я сейчас ребятам рассказывал: смотрел вчера, читал архивные материалы Министерства обороны – как проводились совещания после некоторых крупных военных конфликтов. И один из военачальников – это 1940 год, представляете! – пишет: «К сожалению, наши солдаты неповоротливы, быстро выдыхаются и плохо подготовлены физически. Нужно немедленно развернуть массовое занятие физической культурой и спортом по всей стране». Представляете, это 1940 год, за год но начала Великой Отечественной войны.
Мне не хочется делать упор на военную составляющую, она важна, но, безусловно, ещё важнее состояние здоровья нации. Чрезвычайно важная вещь в условиях современного развития экономики, социальной сферы. Безусловно, выигрывать будут те государства в мощной конкурентной борьбе, – которая всегда была фактором международной жизни, и сейчас это усиливается, – будут выигрывать те, которые уделяют особое внимание гуманитарным составляющим. Это здравоохранение, спорт, это гуманитарная сфера в широком смысле этого слова, наука, образование.
Эти составляющие будут давать возможность приобретать явные конкурентные преимущества. Почему? Потому что основными факторами развития становятся интеллектуальные ресурсы, а они немыслимы без нормального физического состояния.
Поэтому то, чем вы занимаетесь, – это не какая‑то второстепенная «развлекушка», чрезвычайно важная общегосударственная задача. И я надеюсь, что так это воспринимают руководители соответствующих высших учебных заведений. Знаю, что к этому точно таким же образом относятся и руководители соответствующих министерств и ведомств в Москве. И рассчитываю, что по всей стране, где вы будете активно работать, вы будете встречать поддержку – на всех уровнях и у всех должностных лиц, в должностные обязанности которых входит поддержка физической культуры и спорта.
Я хотел бы избежать длительных монологов, хотел бы вас послушать: как развивается ваша работа и что нужно сделать дополнительно для того, чтобы она, безусловно, имела успех. Здесь и Руководитель Администрации Президента находится, и руководители крупнейших вузов страны, и руководители соответствующих министерств: Министерства спорта, Министерства образования [и науки]. Мы все вас слушаем, все готовы будем ответить на вопросы, если они у вас есть, или на заявки, которые, может быть, сложились у вас в ходе предварительной работы за этот год.
Пожалуйста.
К.Амшокова: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Амшокова Карина, Пятигорский медико-фармацевтический институт.
Хотелось бы сказать, что за полтора года существования нашей Ассоциации студенческих спортклубов мы получили бесценный опыт в руководстве спортивными клубами. К нам приходит большое количество активных студентов, мы создаём и развиваем спортивные клубы в вузах, именно в регионах.
Но зачастую мы сталкиваемся с такими проблемами, что долго и очень сложно проходит процесс из‑за того, что мы не можем урегулировать наши инициативы с ректоратом, с профкомом и даже со спорткафедрами.
Мы, конечно, понимаем, что в вузе каждая копейка на счету, и мы стараемся не обременять ректорат дополнительными затратами, но тем не менее наши инициативы не всегда находят должную поддержку.
Возможно, на мой взгляд, это связано с тем, что мы развиваем именно массовый спорт, который не приносит таких имиджевых высот, как спорт высоких достижений. Основной нашей задачей является не попасть в сборную вуза и защищать честь вуза, а именно привнести спорт в массы, в студенчество, чтобы обычный студент – не тот, который занимается спортом, а тот, который сидит дома, – стал заниматься физической культурой и вёл каждый день здоровый образ жизни. Мы понимаем, что это, скорее всего, добрая воля ректора, который нам помогает, зачастую, а не какая‑то закономерность.
Исходя из этого, хотела бы задать вопрос. Мы знаем, что в Министерстве образования есть инструменты, рычаги по продвижению, по поддержке студенческих инициатив. Если касаться спорта, это [конкурс] «Вуз здорового образа жизни». А что делать студентам – учащимся, например, медицинских, транспортных, политехнических вузов? Какие есть инструменты по развитию наших спортклубов в таких вузах, которые не относятся к Министерству образования?
В.Путин: Это именно то, о чём я только что сказал. Ваш вопрос, собственно говоря, по сути в продолжение моих слов о том, что в обязанности администрации вузов входит поддержка прежде всего массового спорта.
Кстати говоря, в законе об образовании, который начал у нас действовать с 1 сентября 2013 года (год с небольшим функционирует), в обязанность руководства администрации вузов прямо записано: развитие физической культуры и спорта – и ничего не говорится о спорте высоких достижений, о том, что нужно завоёвывать какие‑то кубки, хотя это, разумеется, престижно. Но самый главный престиж – это всё‑таки хорошее состояние здоровья учащихся, студентов. Я думаю, что никто не должен об этом забывать. Первое.
Второе. Я во вступительном слове сказал, что это общегосударственная задача, важнейшая задача для всех нас. Мы скоро будем встречаться с Союзом ректоров, 30-го намечена эта встреча. Я обязательно вспомню о том, что Вы сейчас сказали, Ваш вопрос вспомню. Мы обязательно с коллегами, с ректорами ведущих вузов страны это всё обсудим. А Министра образования попрошу на это обратить внимание и соответствующие, как здесь было сказано, инструменты использовать.
Пожалуйста, прошу Вас.
Ю.Савченко: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Савченко Юлия, город Краснодар, Кубанский государственный технологический университет.
Я думаю, что Вы, проходя мимо, видели, что наши студенты сдают сейчас «Студзачёт АССК России». Наш студзачёт появился раньше, чем возникло возрождение комплекса ГТО.
В.Путин: Я не только видел, но и поговорил с некоторыми. Один из собеседников сказал, что подтягивается 50 раз. Правда, там турника не было, я не стал проверять, но вам рекомендую всё‑таки проверить, посмотреть, действительно 50 раз подтягивается или нет?
Ю.Савченко: На самом деле это очень хорошая поддержка именно нас, потому что мы сдаём на значки – у нас серебряный и золотой значки. Многие ребята, не получая золотого значка, то есть, не подтянувшись, допустим, столько‑то раз, говорят, что они приедут ещё раз, они будут заниматься. В итоге есть цель, к чему стремиться.
Мы знаем, что с 1 сентября этого года снова вводят в действие комплекс ГТО. Как Вы считаете, какие есть перспективы развития, вхождения ГТО именно в университеты? И как это отразится на массовом спорте?
В.Путин: Примерно год назад подписан указ Президента о внедрении системы ГТО. Мы выбрали и аббревиатуру эту, как бы из прошлого, но хотим насытить её современным содержанием. Хотя, конечно, массовый спорт как был в 1940 году, о котором я вспоминал, так и сегодня он предполагает определённый набор возможностей и тренировочного процесса. Но самое главное, чтобы это не было обязаловкой. Самое главное, чтобы людям захотелось, чтобы пришло понимание того, что это важно для каждого конкретного человека, для его здоровья, для его семьи, для его будущего, в том числе и успешного профессионального будущего. Важно, чтобы это стало модным трендом для молодых людей, да и вообще для людей всех возрастов.
Мне кажется, в этом заключается одна из ваших задач – задать этот тренд, чтобы, глядя на вас, всем захотелось заниматься спортом. И от того, насколько мы с вами будем успешны по этому направлению, будет зависеть результат.
Но, повторяю, внедрять силой – это бесполезно, неправильно. Да люди если не захотят, если не поймут, что это интересно, приятно и полезно, то не будут этого делать. Я очень рассчитываю как раз на вашу помощь, что вы сделаете это модным трендом.
Пожалуйста, прошу Вас.
В.Морозов: Здравствуйте! Морозов Вячеслав, Уральский государственный горный университет, город Екатеринбург.
Наша ассоциация занимается развитием массового спорта. И мне кажется, что у нас это довольно‑таки неплохо получается. Мы будем стараться двигаться дальше. Также хотелось бы отметить, что у нас есть опыт взаимодействия с другими общественными организациями. К примеру, это ВПЦ «Вымпел», с которым мы проводили в Карелии спортивный патриотический лагерь. Участвовало очень много ребят, которые каждое утро просыпались, пели гимн, перед сном тоже пели гимн, и всё это было от чистого сердца. Мы надеемся, что данное мероприятие проведём ещё в следующий раз. Есть опыт взаимодействия с волонтёрскими центрами.
О чём вопрос: наша страна проводит такие классные мероприятия, как Олимпиада в Сочи, сейчас готовимся проводить чемпионат мира по хоккею в 2016 году, чемпионат мира по футболу в 2018 году.
В.Путин: Чемпионат мира по фехтованию, первенство Европы по дзюдо, Универсиада в Красноярске. У нас целый набор ещё заявок.
В.Морозов: Хотелось бы, чтобы вся наша команда могла принять активное участие в организации данных мероприятий, хотелось бы заручиться Вашей поддержкой. Как Вы на это смотрите?
В.Путин: Я смотрю положительно, только если это не будет мешать учебному процессу. Понимаете, это серьёзные вещи. Ведь участие в волонтёрских мероприятиях, скажем, при подготовке и проведении крупных международных спортивных форумов требует достаточно большого времени, отрыва от текущей учёбы. Если удастся это совместить, то, конечно, я – «за».
Уверен, что такие люди, как вы, люди, увлечённые физкультурой, спортом, да ещё получившие возможность посмотреть, поучаствовать в крупных мероприятиях, в подготовке международных крупных форумов, – конечно, это очень интересно, и вы точно будете востребованы. Но, повторяю ещё раз, всё, что вы делаете, не должно идти в ущерб учёбе, потому что учёба – это всё‑таки основное. А так, в целом только «за». И конечно, всячески буду поддерживать.
Пожалуйста.
Д.Горбунов: Добрый день! Дмитрий Горбунов, Балтийский федеральный университет имени Иммануила Канта, город Калининград.
Владимир Владимирович, для многих студенческих спортивных клубов по‑прежнему актуален вопрос доступности спортивных сооружений. В России много спортивных объектов, но не все они доступны для студентов, в частности для студенческих спортивных клубов.
Вы не так давно на Совете по развитию физической культуры и спорта говорили об использовании школьной спортивной инфраструктуры для развития массового спорта. Действительно, в районах, где проживают студенты, вузовской спортивной инфраструктуры недостаточно, в то же время школьная зачастую простаивает.
В связи с этим есть предложение, чтобы студенческие спортивные клубы могли использовать школьную спортивную инфраструктуру для проведения своих спортивно-массовых и оздоровительных мероприятий. Спасибо.
В.Путин: Что касается государственных вузов, это точно нужно организовать и можно организовать наверняка, особенно там, где, как Вы сказали, и я тоже недавно об этом упомянул, простаивает, именно простаивает школьная инфраструктура. Ясно, что это разная ведомственная подчинённость: школы – это муниципальные или в лучшем случае региональные учреждения, а вузы, как правило, – федеральные или региональные, но уж точно не муниципальные. Но я надеюсь, что с соответствующего уровня сигналы будут даны. А с губернаторами мы обязательно поговорим о том, чтобы простоя не было там, где он случается. Это первое.
Второе. Конечно, это не должно коммерциализироваться. Ясно, что если кто‑то приходит на чужой объект, чужую собственность эксплуатирует, то возникает вопрос: а кто будет заниматься содержанием? То есть наверняка школьные преподаватели физкультуры, директора скажут: «Да, пришли, натоптали, свет включали, придётся за это платить. Кто это будет делать?». Наверняка и это можно отрегулировать так, чтобы, конечно, эта деятельность не превращалась в чистую коммерцию. Об этом, безусловно, нужно подумать, об этих деталях, но уверен, это можно сделать. С губернаторами поговорим обязательно.
Прошу Вас.
А.Демченко: Добрый день, Владимир Владимирович!
Ещё раз от лица спортсменов хочу поблагодарить за зимнюю Олимпиаду. Я Альберт Демченко.
Федерация санного спорта сейчас активно сотрудничает с Ассоциацией студенческих спортивных клубов по массовому развитию такого вида спорта, как натурбан. Наталия Сергеевна Гарт у нас президент федерации, она уже с Вами как‑то общалась на совещании как раз по развитию данного вида спорта. Виталий Леонтьевич [Мутко] активно нас поддерживает в этом деле, уже пообещал выделить средства на строительство трассы.
В.Путин: Уже полдела сделано.
А.Демченко: Да, но в Московском регионе, для того чтобы студенты могли хотя бы на уровне Московской области и Москвы начать его развивать, чтобы массовость какую‑то развить… В Челябинской области мы тоже губернатора к этому вопросу привлекли.
Ещё одна маленькая просьба. Натурбан – в этом виде спорта мы очень сильные, нужно как‑то помочь его внедрить в олимпийское движение. Знаю, что Вы очень любите олимпийцев и активно продвигаете олимпизм. Есть ли какая‑то возможность ввести этот вид спорта в олимпийское движение? Стран, которые уже занимаются этим видом спорта, достаточно. Единственная загвоздка в том, что Россия очень сильная в этом виде спорта…
В.Путин: Это загвоздка, правильно. Не все захотят…
А.Демченко: Да, и не все страны в этом плане поддерживают этот вид спорта, потому что мы в основном выигрываем все соревнования, какие есть. У нас чемпионы мира восьмикратные, десятикратные.
В.Путин: Но не все знают, что такое натурбан. Вы расскажите, как это выглядит.
А.Демченко: Студенты уже с весны меня пригласили к себе сотрудничать по этому виду спорта. Это катание на спортивных санях по дорогам, залитым льдом, то есть это довольно‑таки простой вид спорта. В принципе им могут заниматься люди с минимальным уровнем развития спортивной готовности, потому что катание по трассам, которые у нас в Сочи построены под Олимпиаду, уже немножко сложнее: нужно готовиться, опаснее всё это дело, и скорости повыше.
В.Путин: А на дорогах не опасно?
А.Демченко: На дорогах не так опасно, скорость под 80 всего. Здесь у нас – 140.
Есть ли такая возможность – помочь нам в продвижении этого вида спорта?
В.Путин: Вы же олимпиец, Вы прекрасно это понимаете, Вы давно в олимпийском движении. Большая конкуренция идёт всегда, особенно в последние годы, за то, чтобы внедрить те или иные виды в олимпийскую программу. И связано это с несколькими факторами.
Во‑первых, с популярностью того или иного вида спорта, а это зависит от телевизионной аудитории, которая смотрит этот вид спорта. С этим должен считаться Международный олимпийский комитет, потому что он должен существовать на какие‑то средства, и не в последнюю очередь за счёт как раз показа по средствам массовой информации олимпийских программ. И много других факторов. В общем, постоянно идёт конкуренция за то, чтобы внедрить в олимпийскую программу те или иные виды спорта.
Но давайте мы это забывать не будем. Обязательно поговорим на этот счёт с членами МОК. У нас в МОК есть свои представители, как Вы знаете, люди активные, уважаемые, очень авторитетные. Начнём с них, давайте с ними сначала поговорим, пускай они попробуют начать продвигать эту идею, а дальше посмотрим, как действовать.
Пожалуйста.
В.Левина: Добрый день! Виктория Левина, Московский университет стали и сплавов.
Мы очень рады присутствовать в постолимпийском Сочи.
В.Путин: Повозили по объектам вас, показали?
В.Левина: Да, мы просмотрели все объекты. Нам очень понравилось, потому что, с одной стороны, у нас олимпийские объекты, с другой – объекты трассы после «Формулы-1». Мы очень рады здесь присутствовать, под огромным впечатлением.
В.Путин: Красиво, правда.
В.Левина: Здесь нас всех объединила Ассоциация спортивных студенческих клубов, при взаимодействии с которой мы проводили среди молодёжи опросы. К сожалению, выяснили, что среди нашего поколения не все знают наших чемпионов.
Чтобы справиться с этой тенденцией, мы проводим опросы среди молодёжи на знание чемпионов Олимпиады и Паралимпиады, сделали к этому съезду брошюрку, где можно посмотреть все имена, заслуги наших чемпионов, также привлекаем к нашей работе известных спортсменов.
Подскажите, пожалуйста, каково Ваше видение в этом направлении? Правильно мы двигаемся? Что ещё надо сделать?
В.Путин: Такое же, как и Ваше, полностью совпадает с Вашим. Нужна популяризация спорта вообще, а один из способов популяризации – это, прямо скажу, героизация наших героев. Нужно использовать все возможные средства и способы для продвижения их достижений, на их примерах воспитывать тех людей, которые ещё далеки от спорта, и морально поддерживать тех, кто начинает заниматься спортом и физической культурой. Безусловно, это один из ярких способов решения той задачи, ради которой и создана Ассоциация студенческих спортивных клубов, так что будем вам помогать.
Нужно только наладить работу, наверное, вашей ассоциации с теми людьми, которые занимаются контактами со средствами массовой информации. Вам и самим нужно выходить на средства массовой информации. Мы вам будем помогать продвигать тот продукт, который вы будете готовить.
Будем, насколько это возможно, вам помогать.
В.Левина: Спасибо
В.Путин: Спасибо и Вам.
Пожалуйста.
Р.Безъязычный: Руслан Безъязычный, Курский государственный университет.
Как уже показала практика, студенческие спортивные клубы – это перспективная возможность самореализации студентов. Сейчас в ассоциации работает около 200 студенческих спортивных клубов, и мы не понаслышке знаем, как тяжело организовать эти клубы. У многих это получается, а многие, сталкиваясь с препятствиями, падают духом и заканчивают с этим делом. Что бы Вы посоветовали ребятам, которые упали духом?
В.Путин: Если упали, надо подняться. И идти вперёд, иначе нам удачи не видать, как в известном спортивном фильме прежних лет говорил один из героев, тренер. Поэтому если уж не удаётся собраться, для того чтобы создать оргструктуру, то тогда, конечно, в спорте ловить нечего.
Нужен характер, нужно его воспитывать, нужно бороться за это. Тем более что вы можете быть уверенными в том – и я уже об этом сказал неоднократно, даже сегодня, – что вы занимаетесь нужным и благородным делом. И это должно поддерживать всех, кто собирается и хочет посвятить хоть какую‑то частичку своего времени развитию студенческого спорта. Надо морально поддерживать, организационно поддерживать тех людей, которые ставят перед собой такие задачи.
Вы сказали: 200 клубов, а насколько я знаю, 79 клубов пока и 120 ещё только в проекте. Но то, что Вы уже считаете, что их двести, – уже хорошо, потому что это значит, Вы настроены как минимум на двести. Как минимум! Я хочу пожелать и Вам тоже успехов.
Пожалуйста, прошу Вас.
К.Вязникова: Здравствуйте! Кристина Вязникова, Костромской государственный университет имени Николая Алексеевича Некрасова.
Как известно, сегодня конкуренция за абитуриентов – довольно‑таки насущная тема. И то, как университеты организовывают свою работу именно по организации досуга студентов, по занятиям спортом, имеет прямое влияние на имидж университета. Собственно, студенческий спортивный клуб является своеобразным брендом данного университета.
В.Путин: Очень бы хотелось, чтобы было так везде, как у Вас. Видимо, у Вас именно так.
К.Вязникова: Скоро будет.
В.Путин: Хорошо.
К.Вязникова: Для того чтобы привлекать абитуриентов, школьников, старшеклассников в конкретно мой студенческий спортивный клуб, привлекают абсолютно все организации к участию в мероприятиях, организованных студенческим клубом. Вследствие чего школьники уже по собственному желанию, по собственному выбору становятся абитуриентами, как сами они себя определяют, именно данного университета.
Соответственно, вопрос: как Вы относитесь к вовлечению школьников в студенческие спортивные клубы?
В.Путин: Очень хорошо. Вы абсолютно точно сказали, что если будущий абитуриент приходит в вуз даже для занятий спортом, физической культурой, то уже начинается связь с этим вузом.
Кстати говоря, здесь коллега упоминал про возможность использования школьных площадок – это тоже ведь связь вуза и школы. И если уж это делать, нужно не просто приходить в спортивный зал позаниматься, а наладить какие‑то отношения с этой школой. И здесь, кстати говоря, тоже ректоры могут помочь. Ведь ясно, что существует дисциплинарная связь, научная связь со школами и так далее, но и спортивная тоже возможна. И через спорт, через физическую культуру тоже нужно восстанавливать связи между школой и вузом, а затем между вузом и производством.
Поэтому я только «за». Хорошо, что Вы обратили на это внимание. Надо будет подумать, как этот элемент использовать для связи школ и высших учебных заведений.
Пожалуйста, прошу Вас.
А.Лазарева: Анна Лазарева, Петрозаводский государственный университет.
После Паралимпиады, которая прошла в этом году, многие люди поменяли своё отношение к спортсменам, которые имеют какие‑то отклонения со здоровьем. И получается, спорт стал более доступным для всех.
Мы вчера встречались с паралимпийцами, это очень хорошие люди, очень открытые и жизнерадостные.
В.Путин: Вы не видели, как в следж-хоккей играли наши ребята?
А.Лазарева: Видели.
В.Путин: Супер, да?
А.Лазарева: Да.
В.Путин: Я смотрел, любовался. Не ожидал даже, что это так завораживающе.
А.Лазарева: Мы как раз и поняли, что нам очень многому нужно у них научиться.
Мы также развиваем у себя в университетах: например, в моём университете мы привлекаем студентов с ограниченными возможностями здоровья к занятиям спортом. У нас прошли две масштабные экспедиции на Камчатку и экспедиция на собачьих упряжках.
В.Путин: Это две разные экспедиции?
А.Лазарева: Да, это две разные экспедиции. И также студенты много ходят в туристические походы.
Мы в ассоциации хотели бы как‑то помочь ребятам, которые имеют какие‑то отклонения, заниматься спортом. Как Вы считаете, возможно ли привлекать студентов с ограниченными возможностями здоровья в ассоциацию?
В.Путин: Конечно, можно и даже нужно, ведь мы сейчас, допустим, говорим про инклюзивное образование в школах. У нас ещё в советское время существовала система коррекционных школ для детей с ограниченными возможностями по здоровью. Их почему‑то начали быстро закрывать, а количество школ, которые были бы в состоянии принять детей с ограниченными возможностями по здоровью для инклюзивного образования, пока недостаточно. А у многих вузов, даже если они не имеют таких возможностей сегодня, всё‑таки возможностей больше, чем в школах, для того чтобы как минимум включать людей с ограниченными возможностями по здоровью в процесс занятий физической культурой и спортом.
Конечно, это нужно делать. Ясно, что это требует, может быть, дополнительных каких‑то даже финансовых ресурсов, но это минимальные ресурсы: сделать какой‑то подъём, для того чтобы колясочники могли подняться, не через ступеньки прыгая, а рядом положить несколько досок – это же элементарная вещь, об этом только надо подумать, озаботиться этим и сделать.
Безусловно, это очень правильно. Если ваша ассоциация поставит этот вид работы, это направление деятельности в качестве одного из основных, это будет чрезвычайно важной задачей, которую вы могли бы решить. А за вами, уверен, потянутся и административные структуры, которые просто не смогут уклониться от тех задач, которые вы будете в этой сфере ставить.
Здесь среди нас коллега находится. Вы чем занимаетесь, каким спортом?
Г.Мурыгин: Здравствуйте! Меня зовут Григорий Мурыгин. Я занимаюсь лыжными гонками, биатлоном.
В.Путин: Как давно?
Г.Мурыгин: Три года где‑то.
В.Путин: Получается? Какие результаты?
Г.Мурыгин: В Сочи на Паралимпийских играх я завоевал золотую медаль, две серебряные, две бронзовые.
В.Путин: Сколько Вам лет?
Г.Мурыгин: Девятнадцать.
В.Путин: Представляете, 19 лет парню!
Безусловно, если бы в высших учебных заведениях, повторяю ещё раз, обратили на это внимание, то это было бы чрезвычайно важно и, уверен, будет поддерживаться.
Пожалуйста.
Ю.Чермошанская: Лёгкая атлетика, Юлия Чермошанская, олимпийская чемпионка.
Владимир Владимирович, я хотела бы поблагодарить Вас от лица всех легкоатлетов, от нашей сборной за такие глобальные изменения, которые сейчас происходят в области большого спорта. Хотелось бы поблагодарить Вас за шикарные условия, в которых мы сейчас тренируемся. Всё это, конечно, реализуется с Вашей поддержкой Министерством спорта, нашим министром, уже любимым национальным министром Виталием Леонтьевичем.
В.Путин: Точно теперь лёгкая атлетика будет и дальше поддерживаться в первоочередном порядке.
Ю.Чермошанская: У нас его так и называют – национальный министр спорта.
Мы вчера встретились с ребятами, пообщались, конечно, было интересно. Они пообщались и со спортсменами.
Хотелось бы поднять вопрос как раз о популяризации массового спорта. Откуда черпать информацию? Естественно, из спортивных каналов и СМИ. У нас есть спортивный канал «Россия-2».
Прошла Олимпиада в Сочи, мы все наблюдали, болели за нашу сборную, радовались за биатлонистов, огорчались за хоккеистов.
В.Путин: Они реабилитировались.
Ю.Чермошанская: Они реабилитировались, конечно, на чемпионате мира.
В.Путин: Как Овечкин мне сказал: мы реабилитировались? Я говорю: ну почти.
Ю.Чермошанская: Наконец мы все узнали, что такое кёрлинг.
Прошла Олимпиада, и, к сожалению, все спортивные обзоры, спортивные трансляции матчей потихонечку свелись на нет из‑за сериалов, из‑за боевиков. Хотелось бы, конечно, чтобы наш национальный канал, профильный, «Россия-2», был посвящён именно спорту.
В.Путин: Мы с Виталием Леонтьевичем много об этом говорили. Такой непростой процесс, связанный с коммерческой составляющей деятельности электронных средств массовой информации. Но мы обязательно будем эту идею, которую Вы сейчас сформулировали совершенно точно и своевременно, будем её дальше продвигать.
Сейчас ограничусь только этим. Но полностью с Вами солидарен и согласен.
Пожалуйста, прошу Вас.
И.Богданов: Добрый день! Иван Богданов, санкт-петербургский Национальный минерально-сырьевой университет «Горный».
В.Путин: Как много записали в название университета. Ещё раз повторите.
И.Богданов: Он вообще называется Национальный минерально-сырьевой университет «Горный».
В.Путин: Я знаю, я же там защищался, поэтому я в курсе.
И.Богданов: До недавнего времени был Санкт-Петербургский государственный горный университет.
В.Путин: Я только хотел сказать, совсем недавно был просто Горный институт. Все его знали, все его любили, знали, что это реально одна из самых главных кузниц кадров для таких отраслей, которые занимаются нефтью, газом, добычей минеральных ресурсов. Всем было всё ясно. Нет, надо было добавить: национальный, такой, сякой, пятый, десятый.
Ректор у вас, безусловно, выдающийся специалист, выдающийся организатор, точно совершенно.
И.Богданов: У него много научных работ.
В.Путин: Да, он учёный хороший. Зачем напридумывали столько?
И.Богданов: Честно, сам задаюсь таким же вопросом.
В.Путин: Ладно, теперь Ваш вопрос, пожалуйста. Владимиру Стефановичу [Литвиненко] передайте привет.
И.Богданов: Постараюсь.
Вопрос такой: что бы Вы могли пожелать нам – спортсменам, активистам, студенческому спортивному движению, нашей Ассоциации студенческих спортивных клубов?
В.Путин: Это вопрос для завершения беседы, я так понимаю.
Я хотел бы вам пожелать успеха, успеха по нескольким направлениям. Первое – это популяризация физической культуры и спорта. Второе – административных успехов в создании сетевой структуры по всей территории нашей необъятной Родины. Мы с коллегами об этом говорили, это входит в ваши планы. Это непростая задача, но она абсолютно решаемая, разумеется, при поддержке Министерства спорта и Министерства образования. Коллеги здесь сидят, и если уж они приехали на нашу беседу, то осознают важность того, что вы делаете. И я бы хотел всем вам пожелать успехов: и профессиональных, и спортивных.
Всего вам самого доброго. Спасибо вам большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46855