
Встреча с Наследным принцем Абу-Даби Мухаммедом Аль Нахайяном


2014-10-23 17:20:00

Сочи

Состоялась встреча Владимира Путина с Наследным принцем Абу-Даби, заместителем верховного главнокомандующего вооружёнными силами Объединённых Арабских Эмиратов Мухаммедом Аль Нахайяном.

В.Путин: Ваше Высочество! Дорогие друзья, добрый день! Очень рады вас видеть и приветствовать в России.
Мне очень приятно отметить, что отношения между Россией и Объединёнными Арабскими Эмиратами развиваются, и развиваются успешно. Мы поддерживаем отношения и на политическом уровне, и экономика развивается: за последние четыре года товарооборот вырос в разы.
Расширяется и инвестиционное сотрудничество. Мы с большим доверием относимся к вашим инвестиционным фондам, наладилось взаимодействие с соответствующими структурами в Российской Федерации.
Ваше Высочество, я очень рад Вас видеть и для того, чтобы обменяться мнениями по развитию ситуации в регионе, которая остаётся сложной и на израильско-палестинском треке, и в других регионах. Нас беспокоит ситуация, и как она развивается в Ираке, в Ливии. В общем, нам есть о чём поговорить. И нам, безусловно, интересно и важно Ваше мнение по этой ситуации.
Мы очень рады Вас видеть, Ваше Высочество. Добро пожаловать в Россию!
Мухаммед Аль Нахайян (как переведено): Господин Президент, спасибо большое. Очень рад находиться сегодня с Вами в этом прекрасном городе.
Спасибо большое, что нашли для меня время. Без сомнения, у Вас очень загруженный график.
Могу отметить, что Россия играет очень серьёзную роль в делах в регионе Ближнего Востока. Однако нет сомнений в том, что нас связывают привилегированные отношения. В нашем сотрудничестве перед нами стоят огромные цели, и если мы их достигнем, то оно будет ещё активнее развиваться.
Спасибо большое, господин Президент.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46856