
Совещание с членами Правительства


2014-06-11 16:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл совещание с членами Правительства Российской Федерации. Встреча посвящена перспективам развития механизмов проектного финансирования, вопросам обеспечения доступа российских товаров и услуг на рынки зарубежных стран, методам поддержки экспорта.

Речь шла также об итогах совещания по вопросу ликвидации последствий паводка на юге Сибири и встречи с представителями интернет-индустрии, состоявшихся накануне.
Отдельно обсуждались вопросы поставок газа на Украину.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы с вами собрались, чтобы поговорить о некоторых вопросах, которые можно эффективно решить, объединяя наши усилия – Администрации, Правительства, Центрального банка. Речь пойдёт о доступе на рынки зарубежных стран, о поддержке нашего экспорта и о механизмах проектного финансирования. Но, прежде чем мы начнём работать по основным вопросам, ради которых собрались, позволю себе несколько замечаний и хочу изложить просьбу Правительству.
Первое касается наших непростых переговоров с украинскими партнёрами по энергетике. Сейчас Министр энергетики Новак Александр Валентинович и руководитель «Газпрома» встречаются с украинскими партнёрами при посредничестве еврокомиссара господина Эттингера. «Газпром» предложил украинским партнёрам точно такие же условия, которые имело правительство Виктора Фёдоровича Януковича: скидка с контрактной цены в 100 долларов, конечная цена – 385 долларов за тысячу кубов. Обращаю внимание на то, что соседние страны получают газ, в частности Польша и некоторые другие, по более высокой цене при таком же механизме обеспечения этого ценового показателя, а именно сокращении вывозной таможенной пошлины на газ. Точно такой же механизм использовался и, повторяю, в решении этого вопроса с правительством Януковича Виктора Фёдоровича.
Есть, насколько мы слышим, озабоченность украинских партнёров по поводу того, что эта льгота в одностороннем порядке может быть легко принята и легко отменена. Мы так никогда не делали. Мы всегда демонстрировали предельную надёжность наших договорённостей. Вместе с тем я просил бы Правительство и Председателя Правительства подумать над вопросом о том, как можно было бы на уровне Правительства Российской Федерации либо по договорённости с правительством Украины зафиксировать эти условия и сделать их абсолютно надёжными и не меняющимися на протяжении определённого времени по договорённости.
Но, судя по отдельной информации, которая к нам сегодня поступает от договаривающихся сторон, дело даже не в этих механизмах, а дело в том, что украинским партнёрам, вроде как мало этих скидок, они претендуют на большее – правда, не очень понятно, на каком основании. Но если это так, то, судя по всему, дело сознательно заводится в тупик.
Я уже неоднократно обращался к нашим европейским партнёрам с просьбой сопровождать этот переговорный процесс, мы его ведём абсолютно открыто, максимально прозрачно. Считаем, что наши предложения более чем партнёрские, направленные на то, чтобы поддержать украинскую экономику в достаточно сложное для неё время, помочь. Но если наши предложения будут отвергнуты, значит, мы перейдём в совершенно другую стадию. Это не наш выбор, мы этого не хотим. Но если так, тогда будем жить в другом измерении. (Обращаясь к Д.Медведеву.) Дмитрий Анатольевич, я просил бы Вас иметь это в виду и так, как мы и договаривались, выстроить дальнейшую работу.
Д.Медведев: Мы, естественно, так и поступим, подготовим для наших украинских партнёров такие предложения по линии Правительства, которые будут означать долгосрочный характер предоставляемых скидок, несмотря на то, что вообще‑то эти скидки в довольно сложном финансовом положении, в котором находится и наша экономика, для нас имеют определённый счёт и достаточно болезненны. Но ради того, чтобы всё‑таки поддержать наших украинских партнёров, экономика которых находится в очень непростом положении, мы готовы пойти и на это – так, как Вы поручаете сделать.
При этом, конечно, нашим украинским партнёрам в правительстве нужно не о «ловушках рассуждать, которые Россия расставляет», а помнить о том, что есть непогашенная задолженность за газ, которая в любой момент может превратиться в предварительную форму оплаты, а это уже будет, как Вы абсолютно справедливо сказали, совершенно другой стадией наших газовых отношений.
В.Путин: Договорились.
Вообще, ситуация, конечно, странноватая. Потому что есть контракт, он действует, подписан давно, подписан теми же людьми, которые сегодня в правительстве работают, просто на каком‑то этапе почему‑то вдруг решили от него отказаться. Странно, но факт.
Будем работать, посмотрим. И с целью поддержки экономики Украины, и, если уж по‑честному сказать, чтобы клиента не потерять, тоже это важно, поэтому мы готовы действовать так, как предлагаем партнёрам, – действовать открыто, честно, предельно прозрачно. И, судя по всему, есть понимание справедливости нашей позиции и у ряда европейских партнёров. Посмотрим, как закончатся эти переговоры сегодня, завтра, в ближайшее время. Мы договорились о том, что не будем вводить предоплату до 16 июня текущего года, то есть до понедельника.
Что касается некоторых текущих вопросов – как вы знаете, я вчера встречался с представителями интернет-индустрии и должен сказать, что встреча была очень интересной, содержательной. Представители бизнеса выступили с рядом конкретных предложений, направленных на совершенствование договорно-правовой базы в этой области. Речь идёт о том, как сделать этот бизнес более эффективным, сформулированы конкретные предложения, касающиеся и опционных договоров, и конвертируемых займов, и так далее, и так далее, в том числе даже предложения по изменению некоторых статей и дополнениям в Гражданский кодекс, в другие законы. Речь шла о том, чтобы в одинаковые условия поставить некоторый бизнес в интернете по сравнению с зарубежными коллегами и конкурентами. Мы всё это обобщим, и я прошу Правительство проработать все эти предложения, они конкретные и, на мой взгляд, весьма полезные.
Вы знаете, что вчера мы занимались и проблемами, связанными с чрезвычайной ситуацией на юге Сибири. В этой связи хотел бы послушать сегодня Голикову Татьяну Алексеевну о результатах проверки механизмов выдачи и использования жилищных сертификатов за 2012 и 2013 годы. Знаю, что там есть и проблемы, на которые нам нужно будет обратить внимание.
Пожалуйста, Татьяна Алексеевна.
Т.Голикова: Спасибо, Владимир Владимирович!
Я как раз хотела обратить внимание на системные проблемы, чтобы, возможно, избежать их, если сейчас, во время этого стихийного бедствия, будут использоваться такие механизмы, как предоставление соответствующей материальной помощи и государственных жилищных сертификатов.
Системные проблемы делятся на две части. Это проблемы чисто организационные и проблемы нормативные. К организационным проблемам относятся следующие.
Первое. Сама схема финансирования государственных жилищных сертификатов очень сложная и занимает достаточно большое количество времени. Исходя из действующего законодательства после того, как Правительство даёт поручение по выпуску соответствующего распоряжения о выпуске государственных жилищных сертификатов, должно проходить три месяца. На самом деле в период с 2007 года (мы проверили исполнение таких поручений в период с 2007-го по 2013 год) из 46 поручений своевременно было выполнено только три. И те распоряжения, которые выходили в 2012–2013 годах, это были чрезвычайные ситуации, которые происходили два-три года назад. То есть люди достаточно долго ожидают улучшения своих жилищных условий в связи с нашей нерасторопностью.
В чём причины? Причины, как правило, в том, что субъекты Российской Федерации ненадлежащим образом организуют формирование списков. Достаточно большое количество ошибок, которые потом требуют внесения изменений в документы муниципалитетов и субъектов Федерации для того, чтобы поменять там какие‑либо выходные данные.
В этой связи мы полагаем, что было бы целесообразно каким‑то образом организовать регионы Российской Федерации и территориальные подразделения МЧС, которые там прослеживают эту работу, как она выполняется, с тем чтобы такого рода задержек с точки зрения формирования списков всё‑таки не было.
Кроме того, Правительство Российской Федерации своим постановлением в феврале этого года дало поручение МЧС по согласованию с Министерством финансов выпустить порядок подготовки обосновывающих документов с целью выпуска распоряжений и использования средств Резервного фонда по чрезвычайным ситуациям. К сожалению, пока этот документ не вышел. На сегодняшний день его нет, соответственно, возникают опять те же проблемы, которые возникали и в предыдущие периоды времени.
Есть случаи, когда существенно задерживаются средства на погашение жилищных сертификатов. В принципе, деньги должны выделяться в месячный срок, задержки составляют от 18 дней до трёх месяцев. Вот то, что мы увидели за тот период, который проверяли.
Что касается нормативных проблем, то я бы к нормативным проблемам отнесла две.
В законодательстве у нас на сегодняшний день отсутствует определение круга лиц, которые относятся к членам семьи, которые имеют право получать государственный жилищный сертификат. В результате у нас получается, что членами семей признаются деверь, свояк, внучатые, двоюродные племянники, гражданские жёны. Причём мы это всё видим по тем документам, которые, собственно, нам и предъявляют. Отсутствие этой нормы в законодательстве даёт возможность, в том числе и судам, принимать решение в пользу граждан. Здесь, мне кажется, нужно просто принять соответствующие поправки в законодательство, чтобы этот круг каким‑то образом очертить.
И, наконец, ещё одна тема, которая связана с выплатой за частичную утрату и полную утрату имущества. Вы знаете, что мы платим 50 и 100 тысяч рублей и платим на каждого проживающего. К сожалению, у нас сегодня нет определения имущества первой необходимости, но мы используем термин «имущество первой необходимости». Как правило, устные разъяснения даются таким образом, что к имуществу первой необходимости, особенно которое частично утрачено, относятся движимые предметы имущества. Доказать что‑либо по поводу того, что это имущество частично утрачено или ещё как‑то, невозможно. Было просмотрено несколько дел, когда такого рода расходы возмещались. Допустим, 50 тысяч. Признаётся, что в этом доме проживало шесть человек, уже получается, что 300 тысяч мы выплачиваем. Но что считать первой необходимостью и где та доказательная база – это крайне сложно. Мне кажется, что здесь тоже нужно вносить соответствующие изменения в законодательство и регулировать этот вопрос. Потому что на сегодняшний день проследить это каким‑либо образом не представляется возможным.
И самое главное (возвращаясь к началу, о чём я сказала), чтобы мы избегали этих случаев, когда принимаем решение о решении проблемы обеспечения жильём посредством государственных жилищных сертификатов и люди по два-три года ждут решения своего жилищного вопроса. Это первые проверки.
Сейчас мы проверяем средства, которые использовались на Дальний Восток, а там мы предоставляли субсидии, там негосударственные жилищные сертификаты, соответственно, результаты будут чуть позже.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо, Татьяна Алексеевна.
Прошу обратить на это внимание, проанализировать все эти проблемы и внести соответствующие коррективы в работу. Тем более что масштабная работа нам предстоит ещё и по Дальнему Востоку, и по Сибири, как я говорил, много пересекающихся проблем, обратив внимание на которые мы можем добиться повышения качества работы.
И второй вопрос, который я хотел бы тоже затронуть. В конце июня, то есть дней через десять, у нас намечено провести совещание с коллегами из Национального совета по профессиональным квалификациям. Эта работа идёт не так быстро, как нам хотелось бы, не теми темпами. Ряд положений, которые были разработаны соответствующим министерством, не были приняты профессиональным сообществом, я знаю, что пришлось дорабатывать. Я согласен с тем, что можно сдвинуть принятие всех 800 квалификаций на более поздний срок. Но чтобы всё‑таки работа шла в положительном ключе, нам нужно предпринимать дополнительные усилия. Хотел бы у министра спросить, как здесь дела и что предпринимается.
М.Топилин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Министерство совместно с социальными партнёрами, совместно с профессиональным сообществом продолжает работу по реализации поставленной задачи.
В прошлом году была подготовлена вся необходимая нормативная база, и в принципе мы отработали с работодателями, прежде всего с профессиональными сообществами, механизм подготовки профессиональных стандартов, их изложение в виде стандартных макетов. Эта работа была начата.
При этом мы не только организовывали этот процесс. 30 мая Правительством были подготовлены необходимые поправки в законодательство в этой части, подготовлены поправки в Трудовой кодекс, которые потребуют обязательного применения профстандартов в таких сферах, как бюджетные организации, унитарные предприятия, предприятия с государственным участием. Это позволит нам более чётко внедрять профессиональные стандарты.
На сегодняшний момент в базе данных, которая готовится министерством, находится более 800 стандартов. Эта база данных постоянно пополняется. Профессиональные сообщества уже более активно участвуют в этом процессе.
У нас утверждено на сегодняшний день 124 профессиональных стандарта, большинство из них утверждено в этом году по результатам рассмотрения их на экспертном совете. Это совместная площадка, где совместные эксперты рассматривают подготовленные продукты и принимают соответствующее решение. В той части, которая уже прошла экспертизу, это ещё порядка 250 стандартов. Мы полагаем, что мы в этом году выполним задачи, приложим к этому все усилия. На этот год у нас запланировано вместе с объединениями работодателей в рамках уже новой структуры Национального совета ещё 340 дополнительных профессиональных стандартов.
При этом, анализируя опыт, который мы в том году получили, мы несколько изменили порядок подготовки профстандартов. По тем поручениям, которые были даны, сейчас мы предусмотрели выделение субсидии объединениям работодателей РСПП, чтобы они могли сами среди профессионального сообщества эту работу организовать. Мы полагаем, что это определённым образом стимулирует и само создание профессиональных сообществ, что является принципиально важным. Сейчас эта работа завершается.
И второй момент, который был реализован, то, что Вы уже сказали, – это Национальный совет, который был организован. Тем самым мы смогли поднять планку принятия решений. Это теперь будет делаться не на площадке Минтруда, а среди достаточно представительной системы профсообществ.
Первое заседание уже состоялось. Мы на первом заседании утвердили рабочие группы, которые будут работать по направлениям. Конечно, ключевая рабочая группа – та, которая будет заниматься экспертизой профессиональных стандартов. Также принято решение, что мы будем дальше продвигаться с точки зрения создания и развития институтов независимой оценки квалификации. Это новая для нас тема, когда работодатели будут участвовать в оценке квалификации работников. Готовим соответствующие законопроекты, там это будем обсуждать.
По нашим планам те задачи, которые были поставлены, это 400 стандартов в этом году, мы должны в этом году исполнить, и под это будем выстраивать график. С Александром Николаевичем Шохиным эту работу ведём и надеемся, что мы этот результат достигнем.
Спасибо.
В.Путин: Максим Анатольевич, я прошу Вас ускорить эту работу, имея в виду то, о чём я уже сказал, что мы в конце июня должны собраться в рамках Национального совета по профессиональным квалификациям. И уже хотелось бы там отметить, что сделано, и вместе двигаться дальше. Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45896