
Поздравление Реувену Ривлину с избранием на пост Президента Израиля


2014-06-11 12:50:00

Владимир Путин поздравил Реувена Ривлина с избранием на пост Президента Государства Израиль.

В поздравительной телеграмме глава Российского государства выразил уверенность, что при активном участии Реувена Ривлина российско-израильские отношения будут и дальше динамично развиваться на благо народов двух стран, в интересах стабильности, безопасности и мира на Ближнем Востоке.
В.Путин отметил, что в Москве дорожат сложившимися между Россией и Израилем традициями дружбы и партнёрства, а выстраивание взаимовыгодных и конструктивных связей с Израилем в политической, экономической, гуманитарной и других областях было и остаётся важным направлением российской внешней политики.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45893