
Телефонный разговор с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель


2014-06-11 00:10:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером Федеративной Республики Германия Ангелой Меркель.

Обсуждался ход ведущихся в Брюсселе консультаций в формате Россия – ЕС – Украина по разрешению ситуации с оплатой Киевом задолженности за российский природный газ.
Владимир Путин подчеркнул, что, несмотря на возникшие трудности, российская делегация уполномочена продолжить разговор с конструктивных позиций, с прицелом на достижение взаимоприемлемой договорённости.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45891