
Встреча с председателем Федерации независимых профсоюзов России Михаилом Шмаковым


2016-08-31 08:10:00

Москва, Кремль

Накануне поздно вечером Владимир Путин встретился с председателем Федерации независимых профсоюзов России Михаилом Шмаковым. Обсуждались предложения по интенсификации работы, направленной на сокращение долгов по заработной плате.

В.Путин: Михаил Викторович, с чего начнём – с заработной платы?
М.Шмаков: С заработной платы. Вы же понимаете, это наш главный интерес.
В.Путин: Абсолютно, мой тоже.
М.Шмаков: Сейчас, когда, к сожалению, нарастают долги по заработной плате, правда, не так катастрофически, как это было в предыдущий период, тем не менее эта тенденция к росту нас, безусловно, волнует. И я как‑то Вам докладывал (к сожалению, ничего не сдвинулось с мёртвой точки), что есть нормальный, так сказать, законный способ интенсифицировать работу по сокращению долгов по заработной плате.
Это связано с тем, что Россия как государство ратифицировала конвенцию Международной организации труда по защите заработной платы. По закону о ратификации, который был принят, уже с августа 2013 года мы можем внести в своё законодательство, в том числе в Гражданский кодекс, положение о том, что заработная плата имеет приоритет перед другими обязательными платежами, такими как взносы в социальные фонды и даже налоги. 
Поэтому, если это сделать, мы сможем подкрепить активность нашей налоговой службы, которая достаточно хорошо и эффективно работает. Процесс выплаты заработной платы и отсутствия долгов: пока заработная плата не будет выплачена, не пойдут налоги.
Сегодня у нас по Гражданскому кодексу, по 855-й статье, эти платежи считаются одинаковыми – было решение Конституционного суда на эту тему в середине 90-х годов. Но это было до ратификации Россией конвенции Международной организации труда. Сегодня, когда она ратифицирована, мы можем сделать следующий шаг. 
Конечно, это потребует определённой подготовки, согласования, не все будут, я так думаю, рады этому процессу, в частности, конечно, Минфин, который заботится в первую очередь о бюджете, а не о выплате заработной платы. Думаю, что мы будем встречать их сопротивление, тем не менее, всё‑таки это заработная плата, а возможность людей жить и получать за работу – это важно.
В.Путин: Вам скажут, что бюджет – это тоже заработная плата в социальной сфере: учителя, врачи, военные и так далее. 
М.Шмаков: Там тоже какие‑то компромиссы можно искать.
В.Путин: Тем не менее сама по себе идея мне кажется обоснованной, особенно сегодня, когда у нас ещё не преодолены все экономические трудности, поэтому подумать над этим тоже можно и нужно, и этот компромисс, о котором Вы сказали, надо поискать.
М.Шмаков: Конечно, но для этого нужно обсуждение, которое необходимо запустить. Я подготовил к Вам обращение, чтобы был запущен этот механизм – обсуждение.
В.Путин: Давайте.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52781