
Поздравление Алмазбеку Атамбаеву и всем гражданам Киргизии с 25-й годовщиной провозглашения независимости страны


2016-08-31 11:30:00

Владимир Путин поздравил Президента Киргизской Республики Алмазбека Атамбаева, а также всех граждан Киргизии с 25-й годовщиной провозглашения независимости страны.

В поздравительной телеграмме глава Российского государства отметил высокий уровень российско-киргизских отношений, опирающихся на давние традиции дружбы и взаимного уважения. «Активно развивается двустороннее сотрудничество в различных областях, хорошую отдачу дает координация усилий наших стран в решении актуальных региональных проблем в рамках Евразийского экономического союза, ОДКБ, СНГ и других международных структур», – подчеркнул В.Путин.
Президент России выразил уверенность в дальнейшем развитии всего комплекса взаимовыгодных связей между Российской Федерацией и Киргизской Республикой, что отвечает коренным интересам братских народов двух государств и идёт в русле укрепления безопасности и стабильности на евразийском пространстве.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52785