
Посещение филиала Нахимовского военно-морского училища во Владивостоке


2016-08-31 10:40:00

Владивосток

В ходе рабочей поездки в Дальневосточный федеральный округ Владимир Путин посетил филиал Нахимовского военно-морского училища – Владивостокское президентское кадетское училище.

Глава Российского государства поздравил воспитанников учебного заведения с наступающим Днём знаний и провёл видеоконференцию с руководителями головного подразделения Нахимовского училища в Санкт-Петербурге и филиала в Севастополе.
Образовательная деятельность филиала Нахимовского училища во Владивостоке носит интегрированный характер: наряду с общеобразовательными программами воспитанники осваивают дополнительные специализированные курсы, нацеленные на подготовку к военной и гражданской службе. 
В училище созданы кабинеты авиа- и судомоделирования, морской робототехники. Воспитанники изучают историю кораблестроения, корабельный устав, навигацию, устройство надводных кораблей и подводных лодок. Предусмотрена ежегодная двухнедельная корабельная практика и морские походы, кураторство преподавателей высших военно-морских учебных заведений Минобороны России. 
На сегодняшний день в заведении учатся 560 детей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52782