
Поздравления Владимиру Путину с Днём рождения


2022-10-07 14:20:00

В адрес Владимира Путина по случаю его 70-летия поступают многочисленные поздравительные послания и телеграммы от глав государств и правительств зарубежных стран, руководителей международных организаций, представителей общественно-политических кругов.
Кроме того, Президента Российской Федерации поздравили по телефону первый Президент Республики Казахстан Нурсултан Назарбаев, Президент Киргизской Республики Садыр Жапаров, Президент Республики Куба Мигель Диас-Канель Бермудес, Президент Турецкой Республики Реджеп Тайип Эрдоган и Президент Южно-Африканской Республики Сирил Рамафоза.
В ходе телефонных разговоров затрагивались вопросы развития двусторонних отношений, а также актуальные международные проблемы. 
Сегодня Владимира Путина поздравят и собравшиеся на неформальную встречу лидеры стран СНГ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69545