
Внесены изменения в законы о полиции, о судебных приставах и о правовом положении иностранных граждан в России


2012-06-26 09:15:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 54 Федерального закона «О полиции» и статью 6 Федерального закона «О внесении изменений в Федеральный закон «О судебных приставах» и отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 6 июня 2012 года и одобрен Советом Федерации 15 июня 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Частью 12 статьи 54 Федерального закона «О полиции» предусматривалось, что до создания в установленном порядке органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и введения в эксплуатацию специальных учреждений для содержания иностранных граждан и лиц без гражданства, подлежащих административному выдворению за пределы Российской Федерации или депортации, полиция продолжает исполнять обязанности по содержанию таких граждан в специально отведённых помещениях органов внутренних дел, но не позднее 1 июля 2012 г.
Частями 3 и 4 статьи 6 Федерального закона «О внесении изменений в Федеральный закон «О судебных приставах» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» предусматривалось, что положения части 5 статьи 3.10 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, пункта 9 статьи 31 и пункта 5 статьи 34 Федерального закона «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» применяются до 1 июля 2012 г., а также устанавливалось, что судебные приставы вправе до 1 июля 2012 г. препровождать иностранных граждан и лиц без гражданства, подлежащих принудительному выдворению за пределы Российской Федерации, в помещения органов внутренних дел.
Федеральным законом уточняется срок, установленный для передачи указанных обязанностей, для применения части 5 статьи 3.10 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, пункта 9 статьи 31 и пункта 5 статьи 34 Федерального закона «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации», а также для реализации судебными приставами права на препровождение иностранных граждан и лиц без гражданства, подлежащих принудительному выдворению за пределы Российской Федерации, в помещения органов внутренних дел (до 1 января 2013 г.).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15739