
Внесены изменения в закон об основах охраны здоровья граждан в России


2012-06-26 09:00:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 101 Федерального закона «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 8 июня 2012 года и одобрен Советом Федерации 15 июня 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» (часть 4 статьи 38) установлено, что на территории Российской Федерации разрешается обращение медицинских изделий, зарегистрированных в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, уполномоченным им федеральным органом исполнительной власти.
Согласно части 7 статьи 101 Федерального закона указанная норма должна применяться с 1 июля 2012 г.
Поскольку до настоящего времени работа по государственной регистрации медицинских изделий не завершена, Федеральным законом предлагается дату утверждения порядка государственной регистрации медицинских изделий перенести на 1 января 2013 г.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15738