
Указ о господдержке коллективов народного музыкального и хореографического искусства


2012-06-26 11:40:00

Владимир Путин подписал Указ «О мерах государственной поддержки ведущих профессиональных коллективов народного музыкального и хореографического искусства».

Текст Указа:
В целях создания условий для дальнейшего развития профессионального искусства и сохранения лучших традиций отечественной культуры постановляю:
1. Учредить с 2012 года восемь грантов Президента Российской Федерации для поддержки творческих проектов ведущих профессиональных коллективов народного музыкального и хореографического искусства (далее – гранты).
2. Установить, что получатели грантов определяются Президентом Российской Федерации по представлению Правительства Российской Федерации сроком на три года.
3. Определить, что получателями грантов в 2012–2014 годах являются следующие коллективы:
Государственный академический ансамбль народного танца имени Игоря Моисеева;
Государственный академический русский народный хор имени М.Е.Пятницкого;
Государственный академический хореографический ансамбль «Берёзка» имени Н.С.Надеждиной;
Национальный академический оркестр народных инструментов России имени Н.П.Осипова;
Академический ансамбль песни и пляски внутренних войск МВД России;
Академический ансамбль песни и пляски Российской Армии имени А.В.Александрова;
Государственный академический Кубанский казачий хор;
Государственный академический русский оркестр имени В.В.Андреева.
4. Установить, что общий размер средств на выплату грантов составляет 397,3 миллиона рублей в год.
5. Правительству Российской Федерации:
утвердить порядок выплаты грантов и осуществления контроля за их целевым использованием;
определять размер гранта, выделяемого каждому получателю.
6. Признать утратившими силу:
Указ Президента Российской Федерации от 15 марта 2005 г. №291 «О мерах государственной поддержки ведущих профессиональных коллективов народного музыкального и хореографического искусства» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 12, ст. 1022);
распоряжение Президента Российской Федерации от 26 января 2008 г. № 35-рп «О грантах Президента Российской Федерации для поддержки творческих проектов ведущих профессиональных коллективов народного музыкального и хореографического искусства на 2008–2010 годы» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 5, ст. 390);
распоряжение Президента Российской Федерации от 14 июля 2008 г. № 406-рп «О внесении изменения в распоряжение Президента Российской Федерации от 26 января 2008 г. № 35-рп «О грантах Президента Российской Федерации для поддержки творческих проектов ведущих профессиональных коллективов народного музыкального и хореографического искусства на 2008–2010 годы» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, №29, ст. 3507);
распоряжение Президента Российской Федерации от 3 февраля 2011 г. № 58-рп «О грантах Президента Российской Федерации для поддержки творческих проектов ведущих профессиональных коллективов народного музыкального и хореографического искусства на 2011–2013 годы» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 6, ст. 884).
7. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15745