
Внесены изменения в Уголовно-процессуальный кодекс России


2012-06-26 09:30:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 178 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 8 июня 2012 года и одобрен Советом Федерации 15 июня 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на повышение эффективности расследования уголовных дел и проведения проверок сообщений о преступлении в случае обнаружения неопознанных трупов.
Часть вторая статьи 178 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации дополняется положением, в соответствии с которым все неопознанные трупы, помимо их фотографирования и дактилоскопирования, подлежат обязательной государственной геномной регистрации.
Предусматривается, что порядок такой регистрации устанавливается Правительством Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15740