
Внесены изменения в Арбитражный процессуальный кодекс России


2012-06-26 09:40:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Арбитражный процессуальный кодекс Российской Федерации в связи с совершенствованием упрощённого производства».

Федеральный закон принят Государственной Думой 6 июня 2012 года и одобрен Советом Федерации 15 июня 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на повышение эффективности рассмотрения в арбитражных судах дел в установленном главой 29 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации порядке упрощённого судопроизводства, в том числе путём предоставления сторонам возможности знакомиться с документами посредством удалённого доступа и сокращения сроков рассмотрения отдельных категорий дел.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15741