
Визит в Палестину


2012-06-26 16:30:00

Вифлеем

В Вифлееме состоялись переговоры Владимира Путина с Главой Палестинской национальной администрации Махмудом Аббасом.

По итогам переговоров в присутствии глав двух государств подписано соглашение между Правительством России и Организацией Освобождения Палестины, представляющей интересы Палестинской национальной администрации, о правовом статусе и деятельности Музейно-паркового комплекса в Иерихоне.
Президент России и Глава Палестинской национальной администрации по окончании встречи сделали заявления для прессы.
Ранее Владимир Путин посетил Храм Рождества Христова и францисканский монастырь.
Лидеры России и Палестины также приняли участие в открытии Российского центра науки и культуры в Вифлееме. Представительство Россотрудничества будет функционировать на базе центра, построенного Императорским Православным Палестинским Обществом на участке, переданном палестинской стороной ИППО в 2008 году в дар по личной инициативе Махмуда Аббаса.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15747