
Внесены изменения в законодательство по вопросам госконтроля (надзора) и муниципального контроля.


2012-06-26 09:50:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам государственного контроля (надзора) и муниципального контроля».

Федеральный закон принят Государственной Думой 6 июня 2012 года и одобрен Советом Федерации 15 июня 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на гармонизацию норм законодательства Российской Федерации, регулирующих вопросы осуществления государственного контроля (надзора) и муниципального контроля.
Отдельные положения федеральных законов, регламентирующих проведение государственного контроля (надзора), приведены в соответствие с Федеральным законом «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля».
Кроме того, ряд норм указанных федеральных законов приводится в соответствие с положениями Федерального закона от 18 июля 2011 г. № 242-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам осуществления государственного контроля (надзора) и муниципального контроля».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15742