
Подписан Указ о совершенствовании структуры научно-производственной корпорации «Уралвагонзавод»


2012-06-26 11:30:00

Владимир Путин подписал Указ «Вопросы открытого акционерного общества «Научно-производственная корпорация «Уралвагонзавод» имени Ф.Э.Дзержинского».

Текст Указа:
В целях совершенствования структуры открытого акционерного общества «Научно-производственная корпорация «Уралвагонзавод» имени Ф.Э.Дзержинского» и развития его научно-технического и производственного потенциала постановляю:
1. Принять предложение Правительства Российской Федерации о внесении в качестве вклада Российской Федерации в уставный капитал открытого акционерного общества «Научно-производственная корпорация «Уралвагонзавод» имени Ф.Э.Дзержинского» находящихся в федеральной собственности акций открытых акционерных обществ по перечню согласно приложению в порядке оплаты размещаемых этим акционерным обществом дополнительных акций в связи с увеличением его уставного капитала.
2. Правительству Российской Федерации:
а) в 18-месячный срок обеспечить проведение мероприятий, предусмотренных пунктом 1 настоящего Указа;
б) привести свои акты в соответствие с настоящим Указом.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15746