
Указ «Об Управлении Президента Российской Федерации по научно-образовательной политике»


2012-06-26 18:40:00

В целях обеспечения деятельности Президента Российской Федерации по формированию и реализации государственной политики в области науки и образования постановляю:
1. Образовать в составе Администрации Президента Российской Федерации Управление Президента Российской Федерации по научно-образовательной политике.
2. Утвердить прилагаемое Положение об Управлении Президента Российской Федерации по научно-образовательной политике.
3. Руководителю Администрации Президента Российской Федерации утвердить структуру и штатное расписание Управления Президента Российской Федерации по научно-образовательной политике.
4. Внести в Указ Президента Российской Федерации от 25 марта 2004 г. № 400 «Об Администрации Президента Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 13, ст. 1188; 2005, № 9, ст. 709; 2010, № 3, ст. 274; № 8, ст. 838; 2012, № 24, ст. 3138) изменение, дополнив перечень самостоятельных подразделений Администрации Президента Российской Федерации (приложение) словами «Управление Президента Российской Федерации по научно-образовательной политике».
5. Признать утратившими силу абзацы шестой и седьмой пункта 3, абзац шестой пункта 4 Положения о Референтуре Президента Российской Федерации, утвержденного Указом Президента Российской Федерации от 28 сентября 2004 г. № 1246 «Об утверждении Положения о Референтуре Президента Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 40, ст. 3930).
6. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.
Положение об Управлении Президента Российской Федерации по научно-образовательной политике
1. Управление Президента Российской Федерации по научно-образовательной политике (далее – Управление) является самостоятельным подразделением Администрации Президента Российской Федерации.
2. Управление в своей деятельности руководствуется Конституцией Российской Федерации, федеральными законами, указами и распоряжениями Президента Российской Федерации, Положением об Администрации Президента Российской Федерации, распоряжениями Администрации Президента Российской Федерации, а также настоящим Положением.
3. Положение об Управлении утверждается Президентом Российской Федерации по представлению Руководителя Администрации Президента Российской Федерации.
4. Основными задачами Управления являются:
а) участие в обеспечении реализации Президентом Российской Федерации его конституционных полномочий по определению основных направлений государственной политики в области науки и образования;
б) обеспечение деятельности Совета при Президенте Российской Федерации по науке, технологиям и образованию;
в) подготовка и представление Президенту Российской Федерации и Руководителю Администрации Президента Российской Федерации материалов по вопросам формирования и реализации государственной политики в области науки и образования, в том числе по вопросам финансирования научных исследований и программ развития научно-образовательных центров.
5. Основными функциями Управления являются:
а) участие в подготовке проектов федеральных законов, вносимых Президентом Российской Федерации в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации в порядке законодательной инициативы, а также проектов указов, распоряжений и поручений Президента Российской Федерации по вопросам, относящимся к ведению Управления;
б) экспертиза проектов федеральных законов по вопросам науки и образования;
в) участие в подготовке материалов для ежегодных посланий Президента Российской Федерации Федеральному Собранию Российской Федерации, для иных программных документов и выступлений Президента Российской Федерации;
г) участие в подготовке проектов решений, касающихся реализации ежегодных посланий Президента Российской Федерации Федеральному Собранию Российской Федерации, иных программных документов и выступлений Президента Российской Федерации, оказание содействия Контрольному управлению Президента Российской Федерации в экспертизе хода и результатов реализации соответствующих решений;
д) участие в пределах своей компетенции в обеспечении совещаний и встреч с участием Президента Российской Федерации, в подготовке проектов поручений главы государства по итогам проведенных мероприятий;
е) подготовка предложений Президенту Российской Федерации по вопросам, связанным с деятельностью Совета при Президенте Российской Федерации по науке, технологиям и образованию;
ж) участие в разработке концепций общенациональных проектов и президентских программ в области науки и образования;
з) организация работы по подготовке предложений Президенту Российской Федерации по вопросам определения приоритетных направлений государственной политики в сфере научно-технической и образовательной деятельности;
и) организация и обеспечение взаимодействия Администрации Президента Российской Федерации с государственными академиями наук по вопросам координации фундаментальных научных исследований, а также с государственными фондами, основной деятельностью которых является поддержка инициатив в области науки и образования;
к) анализ и подготовка материалов, касающихся состояния науки и образования в Российской Федерации и за рубежом;
л) подготовка предложений по вопросам создания и развития в Российской Федерации научно-образовательных центров мирового уровня;
м) организация работы по расширению грантовой формы финансирования научных исследований и программ развития научных и образовательных организаций.
6. Управление для осуществления своих функций имеет право:
а) запрашивать и получать в установленном порядке необходимые материалы от самостоятельных подразделений Администрации Президента Российской Федерации, от Аппарата Правительства Российской Федерации, федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, а также от организаций и должностных лиц;
б) пользоваться банками данных Администрации Президента Российской Федерации и федеральных органов исполнительной власти;
в) привлекать для осуществления отдельных работ ученых и специалистов, в том числе на договорной основе.
7. Управление для реализации своих функций взаимодействует с Аппаратом Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Аппаратом Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, Аппаратом Правительства Российской Федерации, с федеральными органами исполнительной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, а также с российскими и зарубежными научно-исследовательскими организациями.
8. Информационное, документационное, правовое, материально-техническое, транспортное обеспечение деятельности Управления, а также социально-бытовое обслуживание его работников осуществляют Управление делами Президента Российской Федерации и соответствующие подразделения Администрации Президента Российской Федерации.
9. Общее руководство деятельностью Управления осуществляет помощник Президента Российской Федерации в соответствии с распределением обязанностей между должностными лицами Администрации Президента Российской Федерации.
10. Руководство деятельностью Управления осуществляет начальник Управления Президента Российской Федерации по научно-образовательной политике (далее – начальник Управления), который назначается на должность и освобождается от должности Президентом Российской Федерации по представлению Руководителя Администрации Президента Российской Федерации.
11. Начальник Управления имеет заместителей начальника Управления.
12. Начальник Управления:
а) распределяет должностные обязанности между заместителями начальника Управления, референтами и начальниками департаментов;
б) вносит предложения о заключении от имени Администрации Президента Российской Федерации договоров с научно-исследовательскими организациями и специалистами на проведение работ по вопросам, относящимся к ведению Управления;
в) издает распоряжения по вопросам работы Управления.
13. Начальник Управления несет ответственность за выполнение задач, возложенных на Управление.
14. Заместители начальника Управления, референты и начальники департаментов несут ответственность за выполнение возложенных на них обязанностей в соответствии с утверждаемым начальником Управления распределением должностных обязанностей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15756