
Визит в Иорданию


2012-06-26 21:30:00

Иордания

Владимир Путин провёл переговоры с Королём Иордании Абдаллой II.

Позднее Президент России принял участие в открытии Странноприимного дома для русских паломников, расположенного на территории особого религиозно-археологического заповедника «Место Крещения Иисуса Христа на реке Иордан».
Строительство комплекса было начато по инициативе Владимира Путина после передачи Российской Федерации Королём Иордании Абдаллой II в 2006 году земельного участка в 1 га в бессрочное и безвозмездное пользование. В 2012 году участок был передан России в собственность.
Президент России наградил орденом Дружбы принца Бин Талала Гази Бин Мухаммада за большой вклад в развитие и укрепление дружбы и сотрудничества между Россией и Иорданией.
* * *
Начало российско-иорданских переговоров в расширенном составе
Абдалла II (как переведено): Господин Президент, хотел бы поприветствовать Вас здесь, воспользоваться этой возможностью для того, чтобы поприветствовать Вас от имени всей нашей делегации.
Россию и Иорданию всегда связывали хорошие, дружественные отношения. И Ваш приезд сюда в начале Вашего президентского срока ещё раз подтверждает особый характер отношений между двумя нашими странами. Сегодня Вы также поучаствуете в открытии Странноприимного дома. Земля для этого дома была выделена Правительством Иордании, это опять же жест наших добрых отношений, которые также будут укрепляться благодаря Вашему визиту сюда.
Я надеюсь, что благодаря Вашему визиту мы также укрепим экономические, социальные отношения. На политическом уровне у нас всегда были очень хорошие отношения. Я хотел поблагодарить Вас за то, что Вы приехали, и выразить надежду на очень плодотворные переговоры.
В.Путин: Ваше Величество, дорогие друзья!
Мне очень приятно быть снова в Иордании. И особенно по такому приятному поводу, как открытие Странноприимного дома. В этой связи хотел бы поблагодарить Вас, Ваше Величество, за этот щедрый жест, за передачу в дар Российской Федерации участка земли для строительства Странноприимного дома. Мы рассматриваем это как жест особых отношений между Иорданией и Россией.
Пять или шесть лет назад я здесь встречался с принцем Гази, и именно он сделал нам предложение построить здесь этот центр, который мы будем сегодня открывать. Помню, я находился под впечатлением его рассказов об Иордании, что и как он рассказывал о вашей стране, о мировой истории. Безусловно, это было очень выразительно, очень интересно, и мы тогда приняли решение о строительстве этого дома.
Ваше Величество, мы удовлетворены уровнем нашего политического диалога. Многое можно и нужно сделать ещё в сфере экономических отношений. Я очень рад возможности встретиться с Вами в рамках этого гуманитарного мероприятия и поговорить о ситуации в регионе, сверить часы по ключевым на сегодняшний день регионам, по «горячим точкам».
Мы всегда с большим вниманием и уважением относились к позиции Иордании. У нас сложились очень добрые отношения. Мы сделаем всё, чтобы развивать их в будущем.
Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15759