
Учреждён День работника автомобильного и городского пассажирского транспорта


2012-06-26 18:00:00

Владимир Путин подписал Указ «О Дне работника автомобильного и городского пассажирского транспорта».

Текст Указа: 
1. Установить профессиональный праздник – День работника автомобильного и городского пассажирского транспорта, и отмечать его в последнее воскресенье октября.
2. Признать утратившими силу:
Указ Президента Российской Федерации от 14 октября 1996 года №1435 «Об установлении Дня работника автомобильного транспорта» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, №43, ст.4879);
пункт 2 Указа Президента Российской Федерации от 23 марта 2000 года №556 «О Дне работников дорожного хозяйства» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, №13, ст.1342).
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15760