
Кадровые изменения в системе ФСИН


2012-06-26 19:50:00

Президент произвёл кадровые изменения в Федеральной службе исполнения наказаний.

Владимир Путин своим Указом освободил генерал-полковника внутренней службы Александра Реймера от должности директора Федеральной службы исполнения наказаний.
Другим Указом глава государства назначил Геннадия Корниенко директором Федеральной службы исполнения наказаний, освободив его от занимаемой должности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15761