
40-летие начала строительства Байкало-Амурской магистрали


2014-07-08 16:20:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин в режиме телемоста поздравил ветеранов БАМа и железнодорожников с 40-летием начала строительства Байкало-Амурской магистрали.

Глава государства наблюдал за церемонией закладки «серебряного звена» – секции железнодорожного полотна, символизирующей начало модернизации Транссиба и Байкало-Амурской магистрали, общался со строителями и ветеранами БАМа.
* * *
В.Путин: Уважаемый Владимир Иванович [Якунин], дорогие друзья! Добрый день!
Я очень рад всех вас видеть и хочу поздравить вас с праздником!
Я вижу, здесь и ветераны присутствуют, причём самые знаковые люди БАМа, и молодые люди, которые будут продолжать и уже продолжают наверняка ваши традиции.
БАМ был не только колоссальной стройкой, но и большим вызовом для страны. Он и военно-стратегическое значение имел, и народно-хозяйственное. Работа проходила в очень сложных климатических, геологических условиях, по сути, требовала огромного напряжения сил от всего государства и, безусловно, прежде всего от тех людей, которые там работали. Безусловно, они совершили трудовой подвиг, это без всякого сомнения.
К сожалению, в 90-х годах возникли трудности известные, прежде всего экономического характера, даже встал вопрос о том, нужно ли было стране так напрягаться, для того чтобы возводить эту магистраль. Но это всё с началом двухтысячных годов, в середине двухтысячных годов не только прошло, а стало очевидным, что БАМ в высшей степени востребован, но и его уже не хватает.
Сегодня, вы знаете, мы ведём работу над тем, чтобы расширять возможности БАМа и закрепить за нашей страной статус мощной транспортной державы, через которую легко, комфортно и выгодно в экономическом смысле работать не только России, но и нашим партнёрам. Намечены большие средства в расширение БАМа, и, на мой взгляд, это должно вдохновлять наших ветеранов, должно показать им всем, что они работали не зря, не напрасно, они сделали, совершили, осуществили огромный, очень нужный для страны проект, который имеет своё развитие и будет иметь его дальше.
Хочу вас всех поблагодарить за эту работу и поздравить с праздником.
Поздравляю вас!
Владимир Иванович, пожалуйста.
В.Якунин: Уважаемый Президент Российской Федерации, уважаемый Владимир Владимирович!
Сегодня Тында – столица БАМа – празднует 40-летие с начала строительства. Это действительно была эпохальная стройка, отмеченная многими вехами. И трудно сказать, когда конкретно началась, может быть, сама строительная работа, но считается, что это произошло именно 8 июля 1974 года, когда было подписано постановление Совмина СССР о начале строительства Байкало-Амурской железнодорожной магистрали. Через десять лет это строительство было закончено, хотя на самом деле стройка завершилась только в 2003 году с введением в строй Северомуйского тоннеля. Вы тоже тогда были свидетелями завершения этого строительства.
Сегодня действительно здесь собрались и ветераны-бамовцы, и нынешнее поколение железнодорожников, и те, кто ещё только собирается стать железнодорожниками. Вы поддержали инициативу участия строительных отрядов в строительстве сочинской инфраструктуры, там работало 1100 молодых бойцов строительных отрядов постоянно. Здесь тоже уже первый отряд из двух наших высших учебных заведений – иркутского и красноярского – тоже уже прибыли и работают с 30 июня.
Уважаемый Владимир Владимирович! Для нас это строительство имеет огромное значение, потому что мы понимаем, какую сложную и ответственную задачу Вы перед нами поставили и которую мы должны решить. Мы никогда Вас не подводили и не подведём. Не подвели во время строительства сочинской инфраструктуры. Мы, конечно, всё сделаем правильно, в срок и здесь.
У нас нет никаких просьб, кроме одной: проследите, пожалуйста, чтобы те средства, которые выделяются, выделялись вовремя, а за нами дело не постоит.
Уважаемый Владимир Владимирович! В эти дни мы хотим также сказать Вам, что мы поддерживаем политику своего руководителя, главы нашего государства. Вы всегда можете рассчитывать на то, что железнодорожная отрасль, железнодорожники выполнят те поручения и те задачи, которые перед ними ставятся, вне зависимости от того, какова будет погода, что будет на дворе – мы всё равно это сделаем.
Вы помните, наверное, имя Евгения Солнцева, который возглавлял работу на объектах Сочи. Так вот он вместе с семьёй переехал сюда, для того чтобы здесь реализовать этот проект. И сегодня мы станем свидетелями закладки «серебряного звена» как свидетельство того, что проект уже начат.
Он действительно начат, работы уже ведутся на 384 объектах и ещё на 200 – это уже будут объекты модернизации.
Спасибо Вам за доверие. Ещё раз повторяю, мы не подведём.
В.Путин: Спасибо.
Я вижу, здесь есть ветераны, которые принимали участие в сварке последнего стыка, да?
А.Бондарь: Да, Владимир Владимирович. И позвольте мне от имени сотен, тысяч ветеранов поздравить Вас с этой датой, поприветствовать.
40 лет назад эта стройка, как выстрел, позвала нас вперёд, и мы вместе со страной сделали это. Рядом со мной стоит Иван Николаевич Варшавский, именно наши бригады 29 сентября 1984 года состыковали БАМ и пропустили сквозное движение от Байкала до Амура.
Да, нам, ветеранам, сейчас очень отрадно, что наш труд востребован. Вы правильно сказали, у нас светятся глаза. Мы рады, что наш труд не пропал зря, и особенно в 90-е годы.
У меня, как у Владимира Ивановича, тоже никаких просьб нет, единственное только, за эти 40 лет в посёлках и в городах – Северобайкальске, Усть-Куте, Томмоте, Алдане – остались строители, которые посчитали, что этот край их родной, они здесь собираются жить. Но 30–40 лет назад они получали жильё в деревянном исполнении, оно состарилось, и хотелось бы жить по‑человечески. Но мы верим, что второй путь вдохнёт [жизнь в эти населённые пункты], конечно, и хотелось бы, чтобы не забыли и ветеранов.
Спасибо Вам большое, что Вы разделили с нами эту радость. Всех Вам благ, здоровья. Мы, как и Владимир Иванович, поддерживаем Вас во всех отношениях – и внешних, и внутренних.
В.Путин: Спасибо.
Александр Васильевич, вопросы социального характера – мы ещё поговорим с другими коллегами, у нас другие включения будут, – этот вопрос не будет забыт. Я знаю, что он не только с материальной точки зрения, с моральной очень важен, но там есть и трудности чисто юридического характера. Всё мы знаем и, безусловно, будем над решением этого вопроса работать.
И я надеюсь, что кто‑то из молодых строителей – Владимир Иванович уже сказал о том, что студенческие стройотряды работают там, – пожалуйста, может быть, кто‑то из ребят скажет несколько слов.
Р.Монатов: Владимир Владимирович, добрый день!
Меня зовут Монатов Руслан, и я представляю Иркутский университет путей сообщения.
Да, как уже сказал Владимир Иванович, наши ребята уже трудятся на объектах БАМа в Таксимо, это передовой отряд из 20 человек. Ведь для нас БАМ, для студотрядовцев, – это пример того, как нужно и необходимо трудиться. Так что железная дорога может на нас положиться, мы не подведём.
В.Путин: Хорошо, Руслан. Всем своим ребятам передавайте привет и успехов. Спасибо большое.
Мы включим сейчас следующую точку, это пикет №8.
Пожалуйста, Евгений Александрович. Слышите нас?
Е.Солнцев: Слышим Вас, Владимир Владимирович. Приветствуем вас с перегона «Таксимо – Лодья».
Со мною рядом находятся главный инженер Восточно-Сибирской железной дороги Мещеряков Александр Романович и главный инженер подрядной организации «Трансюжстрой» Гармаш Игорь Викторович.
Действительно, Байкало-Амурская магистраль – это национальная идея, которая реализуется уже более века. Сегодня, 40 лет спустя, 8 июля 2014 года, мы стали участниками исторического события – новую жизнь получает Байкало-Амурская магистраль. Такая связь бамовских поколений говорит об огромном значении магистрали в истории России.
В этот знаменательный день хочу сказать слова глубокой благодарности ветеранам-строителям БАМа. Вы проделали колоссальную работу, решили задачу общегосударственного уровня, открыли доступ к природным ресурсам огромного региона, создали кратчайший межконтинентальный железнодорожный маршрут Восток – Запад, укрепили военно-стратегическое положение страны.
Хотел бы отдельно сказать спасибо руководству Восточно-Сибирской, Забайкальской, Дальневосточной железных дорог, которые в нелёгкий период экономического кризиса и смены политического строя содержали инфраструктуру магистрали, обеспечивали движение поездов, сумели сохранить кадры.
Сегодня «бамовец» является лучшей рекомендацией для строителей и железнодорожников, синонимом сильного характера, преданности делу и самоотверженного труда. Нам есть кем гордиться и с кого брать пример.
Но в XXI веке нам ставят новые геополитические вызовы – создать на транспортной основе БАМа принципиально новую интегральную инфраструктуру, которая должна объединить различные отраслевые коммуникации и полностью раскрыть социально-экономический потенциал этой магистрали. Чтобы выполнить эту задачу, нам нужно внедрить инновационные технологии, инженерные решения, которые были успешно использованы при строительстве олимпийских объектов в городе Сочи.
Объём предстоящих проектных и строительных работ огромен и сопоставим с объёмом строительства БАМа в советское время, а сроки строительства гораздо меньше. Уже к 2017 году необходимо увеличить пропускную способность БАМа в два раза – с 16 до 32 пар поездов в сутки, для чего необходимо реконструировать более 500 километров вторых путей, 90 станций, 85 мостов и построить новый Байкальский туннель.
Уверен, Владимир Владимирович, что железнодорожные строители в полной мере справятся с поставленной задачей.
Уважаемый Владимир Владимирович! Разрешите дать старт по укладке «серебряного звена», ознаменовав тем самым начало нового строительства.
В.Путин: Евгений Александрович, Вы очень точно подметили значение той работы, которая была сделана в очень сложные для страны 90-е и начале 2000-х годов, когда на таких инфраструктурных компаниях, как железнодорожная отрасль, как газовая отрасль, электроснабжение, по сути, держалась вся экономика страны. И своим самоотверженным трудом работники всех этих отраслей реально просто сохранили, спасли страну, не дали рухнуть экономике. Это по‑настоящему ещё не оценено даже. Но железнодорожники внесли в эту общую копилку свой очень значительный, серьёзный, заметный вклад. Так что уже за это всем вам большое спасибо.
Что касается развития, то – Владимир Иванович сейчас об этом говорил – мы предполагаем на расширение возможностей БАМа и Транссиба выделить из Фонда национального благосостояния 150 миллиардов рублей. Это значительные деньги, которые предусмотрены именно на развитие инфраструктуры. Так оно и будет, все вопросы уже согласованы. Вопрос в том, чтобы вся эта схема, которая сложена экономическим блоком Правительства, в данном случае железнодорожниками, работала без сбоев и ритмично. Будем за этим самым внимательным образом наблюдать.
Начинайте предлагаемую Вами сегодня работу по укладке. Пожалуйста.
Е.Солнцев: Приступить к укладке «серебряного звена».
Уважаемый Владимир Иванович [Якунин]! Уважаемый Владимир Владимирович!
Укладка «серебряного звена» произведена, и тем самым Вы дали старт началу строительства БАМ-2.
В.Путин: Евгений Александрович, поздравляю Вас, всех инженеров, рабочих, всех тех, кто обслуживает это строительство. И желаю вам удачи.
Всего доброго!
Е.Солнцев: Спасибо большое.
В.Путин: И теперь, пожалуйста, Тынду включите.
Добрый день, Олег Николаевич! Добрый день, дорогие друзья! Пожалуйста, вам слово.
О.Кожемяко: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
Согласно Вашему поручению о необходимости переселения жителей города Тында из временного аварийного жилья в январе 2012 года начались работы по строительству нового микрорайона «Таёжный». На сегодняшний день построено и сдано в эксплуатацию 19 инженерно-технических объектов, 20 многоквартирных домов, ключи от квартир получили 574 семьи. До конца года будет сдано ещё 19 многоквартирных домов, куда переедут 514 семей.
В 2015 году – срок окончания строительства, согласно Вашему поручению. Этот год будет юбилейным для столицы БАМа – города Тынды, ей также исполняется 40 лет. И в 2015 году мы построим 29 домов, куда переедут 869 семей. Вопросы финансирования 2015 года, я думаю, что мы решим в рабочем порядке с Министерством строительства и ЖКХ.
И конечно, от имени всех тындинцев я хочу поблагодарить Вас, Владимир Владимирович, за то понимание и поддержку этого многолетнего наболевшего вопроса и возможности для тындинцев переехать в благоустроенное жильё.
Спасибо.
В.Путин: У меня вопрос к тем, кто сейчас собрался перед камерой. Вопрос такой: кто‑то из вас участвовал в нашем разговоре, в видеоконференции в 2010 году, когда вопрос был вами поставлен о том, что нужно решать эту проблему? Я вижу, руку женщина поднимает. Можно дать ей микрофон?
Реплика: Владимир Владимирович, в 2010 году состоялся первый телемост, вопрос был о строительстве микрорайона, но как‑то не верилось. Я 40 лет на БАМе живу – всё во времянках. Тут четыре года прошло – наконец мы получили хорошее жильё, светлое, тёплое. Спасибо Вам большое.
В.Путин: Нравится Вам, Вы уже заселяетесь туда?
Реплика: Да.
В.Путин: Слава богу.
Я поздравляю вас всех с новосельем. Это только один из первых шагов в решении социальных вопросов тех, кто строил БАМ, тех, кто помог стране решить эту огромную задачу. Страна, безусловно, перед вами в долгу.
Вы знаете, есть определённые сложности чисто финансовые, юридические, но мы будем настойчиво, постепенно, но решать обязательно этот вопрос будем.
А вас всех я поздравляю с новосельем. Всего вам самого доброго и с праздником – с 40-летием БАМа.
Реплика: Я житель микрорайона «Таёжный». Здесь очень много детей, которые увлекаются спортом. Владимир Владимирович, постройте нам крытый спортивный комплекс.
В.Путин: Губернатор тебя подучил там, наверное? Да, мы порешаем этот вопрос. Скажи, пожалуйста, что у тебя за медали такие, ты чем занимаешься, каким видом спорта?
Реплика: Вольной борьбой. 
В.Путин: Здорово, это очень интересный и красивый вид спорта с большими традициями. Я желаю тебе новых успехов.
И всем вам желаю счастья в новых квартирах, в новом жилье. С новосельем и с праздником – с 40-летием начала строительства БАМа.
Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46175