
Встреча с Председателем Правительства Сербии Александром Вучичем


2014-07-08 17:20:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин встретился с Председателем Правительства Республики Сербия Александром Вучичем, который находится в России с рабочим визитом.

В.Путин: Уважаемый господин премьер-министр, добрый день! Очень рад Вас видеть!
Думаю, что у Вас уже состоялись содержательные переговоры с российским коллегой.
Мы не только внимательно следим за тем, как развиваются события в вашей стране, но и стараемся принять участие в развитии прежде всего наших торгово-экономических связей. У нас есть хорошие проекты, но ещё больше у нас возможностей.
Я очень рад Вас видеть, добро пожаловать.
А.Вучич: Уважаемый господин Президент, прежде всего хотел бы поприветствовать Вас и поблагодарить за тёплый приём. И мне надо информировать Вас, что мы с Вашими коллегами всё обсудили вчера, и надеюсь, что мы закончим самый важный контракт сегодня по поводу «Южного потока».
И ещё раз: я Вам очень благодарен за приглашение и очень тёплый приём.
(Как переведено) Я продолжу на сербском.
Я очень благодарен Вам за помощь по вопросу Косово и Метохии, которую мы от вас получаем, и я очень благодарен Вам за то, что Вы хотите продолжать развивать с нами экономические отношения.
Спасибо Вам большое ещё раз за возможность встретиться. Все члены сербской делегации вчера имели очень тяжёлый, очень напряжённый рабочий день, но я думаю, что по итогам сегодняшнего дня мы сможем сказать, что и прошлый день, и сегодняшний были очень продуктивными.
Спасибо ещё раз.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46176