
Владимир Путин провел заседание Совета по науке, технологиям и образованию


2004-10-26 14:00:00

Москва, Кремль

Это первое заседание Совета в обновленном формате. В августе 2004 года Президент подписал указ, которым включил вопросы образования в сферу деятельности этого Совета. 
На заседании обсуждались два вопроса: интеграция науки и образования, а также концепция управления госпредприятиями, работающими в сфере науки.
В России должна быть сформирована конкурентоспособная система генерации, распространения и использования знаний, и только такая система может стать основой экономического роста в стране, заявил Президент на заседании.
Владимир Путин отметил, что за последние годы отношение государства к науке и образованию изменилось. И теперь можно и нужно планировать такое воспроизводство интеллектуальных ресурсов, которое даст отдачу, сопоставимую с эксплуатацией природных ресурсов. Это будет переходом к так называемой «экономике знаний». 
За пять последних лет ассигнования в российскую науку выросли почти в 4 раза, но даже этих денег недостаточно, чтобы Россия стала передовой научной державой, считает Владимир Путин. Но и с их помощью можно решить несколько крупных, значимых, приоритетных для страны задач.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32013