
В ходе прямого эфира трех украинских общенациональных каналов Владимир Путин ответил на вопросы телезрителей


2004-10-26 22:00:00

Киев

Президент России ответил на 33 вопроса украинских граждан.
Программа «Владимир Путин. Прямой эфир» шла на Первом канале украинского телевидения (УТ-1), каналах «1+1» и «Интер» с 20.00 по киевскому времени около часа.
Более 80 тысяч телефонных звонков с вопросами к Президенту России поступило в специальный колл-центр еще до начала эфира. Через интернет-сайт программы вопросы Владимиру Путину задали более двух тысяч человек.
В начале эфира в телецентр поступало 25 звонков в минуту. К середине интервью цифра увеличилась до 520 звонков в минуту.
Часть вопросов передавали российскому Президенту телеведущие, часть прозвучала в прямом эфире из колл-центра. Всего В.Путину поступило 140 тысяч вопросов.
Телепередачу «Владимир Путин. Прямой эфир» посмотрели 22 миллиона человек.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32015