
Рабочая встреча с губернатором Ярославской области Сергеем Вахруковым


2008-05-15 20:20:00

Ярославль

Дмитрий Медведев в завершение своей поездки по Центральному федеральному округу провёл в аэропорту Ярославля рабочую встречу с губернатором области Сергеем Вахруковым.

В ходе обсуждения вопросов подготовки к празднованию 1000-летия Ярославля в 2010 году Д.Медведев сообщил, что подписал соответствующий указ. Глава государства согласился возглавить Организационный комитет по подготовке и проведению праздничных мероприятий.
В свою очередь, С.Вахруков заявил, что расценивает это как большую честь, оказанную городу и его жителям, и выразил готовность приложить все усилия для того, чтобы празднование юбилея прошло на высоком уровне.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/104