
Президент России Дмитрий Медведев совершил первую рабочую поездку по регионам страны


2008-05-15 20:48:30

В Ивановской области глава государства побывал в дивизии Ракетных войск стратегического назначения в Тейкове. В Костроме Президент посетил Военную академию радиационной, химической и биологической защиты имени Маршала Советского Союза С.К.Тимошенко.
В 54-й ракетной дивизии, оснащённой подвижным ракетным комплексом «Тополь-М», Дмитрий Медведев осмотрел подвижной командный пункт ракетного полка, поднялся в машину боевого управления, где наблюдал за практическими действиями дежурной смены, ознакомился с автономной пусковой установкой ракетного комплекса «Тополь-М».
В Военной академии глава государства осмотрел учебные помещения, несколько лабораторий, мультимедийный класс, казармы, тренажёрный зал.
В ходе поездки Президент провёл рабочую встречу с губернатором Костромской области Игорем Слюняевым.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44299