
Посещение 54-й дивизии Ракетных войск стратегического назначения


2008-05-15 14:00:00

Ивановская область, Тейково

Дмитрий Медведев ознакомился с техническими средствами Ракетных войск стратегического назначения.

Дмитрий Медведев осмотрел подвижной командный пункт ракетного полка, поднялся в машину боевого управления, где наблюдал за практическими действиями дежурной смены, ознакомился с автономной пусковой установкой ракетного комплекса «Тополь-М». Президенту также продемонстрировали, как происходит минирование местности с применением автомобильной и авиационной техники, в частности вертолётов.
Затем глава государства общался с военнослужащими дивизии.
54-я ракетная дивизия – первое соединение в Ракетных войсках стратегического назначения, перевооружаемое новейшим подвижным грунтовым комплексом «Тополь-М». В 2006 году на боевое дежурство заступил первый ракетный дивизион, вооружённый такими комплексами. В декабре прошлого года в Тейковском ракетном соединении поставлен на боевое дежурство второй ракетный дивизион «Тополь-М» в составе трёх пусковых установок.
«Тополь-М» – ракетный комплекс, в котором реализованы последние достижения науки и техники. Стартовый вес ракет – 47 тонн, боевая нагрузка – 1200 килограммов, дальность полета – 10 тысяч километров. Ядерная безопасность комплекса повышена за счёт внедрения новых технических решений и реализации мер противопожарной защиты оборудования.
В День Победы 9 Мая военнослужащие и военная техника Тейковского ракетного соединения принимали участие в военном параде на Красной площади в Москве.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/90