
Рабочая встреча с губернатором Костромской области Игорем Слюняевым


2008-05-15 18:00:00

Кострома, Военная Академия радиоционной, химической и биологическрй защиты имени маршала С.К.Тимошенко

Обсуждались вопросы экономического развития области, в частности лесного комплекса и строительного сектора.

Д.Медведев: Игорь Николаевич, хочу сказать, что училище производит очень хорошее впечатление. Это военное учебное заведение является, по сути, образцовым. И в ходе модернизации системы военного образования, конечно, нам нужно стараться сделать так, чтобы большая часть военных учебных заведений была построена по такому же принципу.
Мы сейчас осмотрели вместе с Вами и учебные классы, и казарму. Казарма – важное место для жизни курсантов. Действительно, она хорошо сделана, созданы современные условия, но в целом в порядке эксперимента нам следовало бы рассмотреть вопрос о том, чтобы курсанты уже с самого первого года обучения жили не в казарме, а в общежитии семейного типа или просто в городе, потому что многих молодых людей, желающих поступить на военную службу, выбрать для себя офицерскую службу, это останавливает.
Думаю, что по итогам сегодняшней работы я дам соответствующее поручение Министру обороны.
Костромская область – это не только хорошие учебные заведения, но и очень мощный лесной потенциал. Хотел бы, чтобы Вы мне рассказали, какие сегодня есть проекты в области глубокой переработки древесины, потому что мы заинтересованы, конечно, не в том, чтобы на экспорт кругляк гнать (что у нас научились делать блестяще), а в том, чтобы получать добавленную стоимость именно от использования современных технологий по глубокой переработке.
И.СЛЮНЯЕВ: Дмитрий Анатольевич, выполняя Ваше поручение и выступая в роли локомотива в лесопромышленном комплексе, мы заинтересованы в том, чтобы пойти по пути высокого передела в лесохозяйственном комплексе. Одна из задач – строительство современных высокотехнологичных производств.
Структура лесосети у нас не очень хорошая: примерно 50 процентов – это деловая древесина хвойной породы и столько же занимают лиственные породы – осина и береза. Поэтому для нас приоритетом является реализация проекта по строительству целлюлозно-бумажного комбината, причем не только по производству товарной целлюлозы, но и производству бумаги. Такой проект уже готовится к реализации на территории области.
Совокупный общий объём инвестиций превышает 50 миллиардов рублей. Мы предполагаем, что он включит в себя лесопилку, производство целлюлозы и переработку бумаги. Примерно в 2011 году данный проект будет реализован в полном объёме.
Д.Медведев: С экологией как будет?
И.Слюняев: Есть два способа производства целлюлозы: механический и химический. И мы выставили такие условия перед потенциальными инвесторами, чтобы применялись самые высокие экологические стандарты – должны применяться при реализации данного проекта.
Д.Медведев: Надо этим заниматься именно с использованием самых высоких экологических стандартов, тем более что наши соседи строят у себя целлюлозно-бумажный комбинат и, получая дешёвое сырьё из России, производят ту самую глубокую переработку, всю добавленную стоимость, естественно, присваивая себе.
И.Слюняев: Те меры, которые сегодня предпринимает Правительство, – поэтапное повышение таможенных ставок на кругляк, – вынуждают наших партнёров размещать производства, в том числе высокотехнологичные, на территории Российской Федерации, в том числе на территории Костромской области.
Д.Медведев: В этом мы и заинтересованы. А как со строительным материалом?
И.Слюняев: Не было, к сожалению, в течение последних десяти лет строительного бума на костромской земле.
Мы мало строили жилья и, наверное, не являемся передовиками в части реализации приоритетного национального проекта в области жилищного строительства. Но основу, конечно, составляет производство строительных материалов. Оно неплохое на территории нашей области, однако одна из задач – создание собственного цементного производства. Все необходимые условия для этого есть: залежи известняка, хорошая логистическая схема. Месторождение позволяет разместить пятимиллионник – это один из приоритетных проектов для областной администрации на ближайшие два-три года.
Д.Медведев: А газ есть для этого?
И.Слюняев: Выполняя Ваше поручение, мы вошли в режим синхронизации программы газификации области и понимаем то, что промышленный потребитель – это тот доход, который получит и «Газпром», и бюджеты всех уровней, поэтому программа газификации реализуется активно. Не забываем мы и промышленных потребителей.
Д.Медведев: В данном случае я имел в виду не программу газификации – она идёт у нас отдельно, и это, может быть, важнейший приоритет. Я имею в виду газ для промышленного потребления – для производства цемента.
И.Слюняев: Мы планируем необходимые объёмы для реализации этого проекта.
Д.Медведев: Договорённости с «Газпромом» есть?
И.Слюняев: Алексей Борисович Миллер [председатель правления ОАО «Газпром»] поддержал данный проект.
Д.Медведев: Хорошо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/95