
Посещение Военной академии радиационной, химической и биологической защиты имени маршала С.К.Тимошенко


2008-05-15 17:30:00

Кострома

Глава государства осмотрел учебные помещения, несколько лабораторий, мультимедийный класс, казармы, тренажёрный зал. В ходе осмотра Дмитрий Медведев выразил намерение поручить Министерству обороны провести эксперимент по переводу курсантов и слушателей военных училищ и академий для проживания из казарм в общежития семейного типа.
Военная академия радиационной, химической и биологической защиты имени Маршала Советского Союза С.К.Тимошенко – федеральное государственное образовательное учреждение высшего профессионального образования. Академия готовит специалистов для Министерства обороны, других федеральных органов исполнительной власти, а также для других государств.
Академия является не только военным учебным заведением Вооруженных Сил, но и крупным научным центром по проблемам технологии органических веществ, разработки и производства специальных материалов и средств биологической защиты войск и окружающей среды.
Помимо офицерских кадров академия готовит инженеров по гражданским специальностям химической промышленности. На специальном отделении обучаются курсанты и слушатели из Армении, Казахстана, Киргизии, Таджикистана, Швеции, Греции, Вьетнама, Лаоса, Эфиопии и других стран.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/96