
Дмитрий Медведев посетил Ипатьевский и Богоявленский монастыри


2008-05-15 19:00:00

Кострома

Ипатьевский монастырь известен, в частности, тем, что в нём более шести лет жил Михаил Федорович Романов с матерью – монахиней Марфой. В Троицком соборе монастыря в 1613 году был совершён торжественный обряд избрания Михаила Романова на царство.
Дмитрий Медведев побывал также в Богоявленском монастыре, где проживают опекаемые сёстрами пожилые женщины и инвалиды, а также дети-сироты. Главной святыней монастыря является чудотворная Феодоровская икона Божьей Матери.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/97