
Поздравление чемпиону XI Паралимпийских зимних игр в соревнованиях по горнолыжному спорту в слаломе Алексею Бугаеву


2014-03-13 20:30:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму чемпиону XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в Сочи в соревнованиях по горнолыжному спорту в слаломе Алексею Бугаеву.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Этот успех – заслуженная награда за Ваш огромный труд, спортивное мастерство, поистине несгибаемый характер. И конечно, он стала достойным вкладом в развитие замечательных традиций паралимпийского движения в нашей стране».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20528