
Оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2014-03-13 17:40:00

Сочи

Владимир Путин провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности. Участники совещания, в частности, обсудили взаимодействие Российской Федерации со странами Центральной Америки и Карибского бассейна, а также ситуацию на Украине.

В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Руководитель Администрации Президента Сергей Иванов, Председатель Государственной Думы Сергей Нарышкин, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр обороны Сергей Шойгу, Министр иностранных дел Сергей Лавров, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков, заместитель Секретаря Совета Безопасности Рашид Нургалиев, и постоянный член Совета Безопасности Борис Грызлов.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
У нас с вами сегодня один плановый вопрос и один вне плана. Первый плановый – это развитие отношений Российской Федерации со странами Центральной Америки и Карибского бассейна.
А второй – разумеется, мы не можем обойти вниманием те события, которые складываются вокруг Украины, Крыма и всего, что касается этой непростой проблемы, которая возникла, хочу это подчеркнуть, не по нашей вине. Этот кризис возник, и мы вовлечены так или иначе в него. Хочу отметить, что это, прежде всего, внутриукраинский кризис. К сожалению, мы все понимаем, что мы оказались так или иначе вовлечёнными в эти события.
Давайте подумаем вместе на тему, как нам строить отношения с нашими партнёрами и друзьями в Украине и с другими нашими партнёрами в Европе и в Соединённых Штатах.
Начнём с планового, первого вопроса.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20523