
Поздравление чемпиону XI Паралимпийских зимних игр в соревнованиях по горнолыжному спорту в слаломе Валерию Редкозубову


2014-03-13 20:00:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму чемпиону XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в Сочи в соревнованиях по горнолыжному спорту в слаломе Валерию Редкозубову.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Талантливый, целеустремлённый спортсмен, Вы настойчиво шли к этой победе. Продемонстрировали отличную подготовку, сильный, по‑настоящему бойцовский характер и по праву стали чемпионом XI Паралимпийских зимних игр».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20526