
Встреча с руководителями национальных паралимпийских комитетов


2014-03-13 14:45:00

Сочи

Владимир Путин встретился с руководителями национальных паралимпийских комитетов. Встреча состоялась в формате обеда.

Президент поблагодарил участников встречи за активное содействие в проведении зимней Паралимпиады в Сочи. Глава государства подчеркнул, что Россия и дальше будет поощрять проведение крупных спортивных форумов по линии Международного паралимпийского комитета, а также готова поделиться с другими странами своим опытом проведения Паралимпиады.
* * *
В.Путин: Уважаемый господин Президент Международного паралимпийского комитета! Уважаемые руководители национальных паралимпийских комитетов! Дорогие друзья!
Рад приветствовать всех и ещё раз поблагодарить за активное содействие в проведении Паралимпийских зимних игр в нашей стране, в городе Сочи. Россия искренне стремилась, чтобы они прошли на самом высоком уровне и послужили укреплению духа паралимпийского движения и его ценностей не только в России, но и во всём мире.
И конечно же, мы очень хотели, чтобы атлеты, члены спортивных делегаций, гости чувствовали себя в спортивной столице России как дома. Мы хотели, чтобы все наши гости познакомились с нашей культурой, традициями России, её неизменно добрым отношением к друзьям и гостеприимством – надеюсь, нам это удалось.
Я не хочу и не могу обходить какие‑то острые углы и хотел бы поблагодарить вас за то, что Паралимпиада осталась вне политики и на её проведении не сказались непростые обстоятельства, о которых вы хорошо знаете. И хочу вас заверить, что Россия не была инициатором тех обстоятельств, о которых мы сейчас с вами говорим.
Организация Игр в Сочи фактически задала новые, самые современные стандарты проведения подобных крупных соревнований, а что для нас особенно важно – она задала и новые стандарты городского планирования. Мы ориентировались на создание максимально комфортных условий для людей с ограниченными возможностями здоровья. И что для нас важно было с самого начала – то, что наши паралимпийцы вместе с иностранными специалистами принимали изначально, с самого начала участие в этом планировании. А, как известно, они не понаслышке знают, что такое трудные обстоятельства, и сумели не только их перебороть, но и добиться успеха, стали для миллионов людей примером несгибаемой воли, веры в себя и свои силы. Они заслуживают и будут пользоваться у нас самой активной поддержкой.
В России развитию паралимпийского спорта в последние годы уделяется особое внимание, и, как следствие, всё больше людей в нашей стране с ограниченными возможностями здоровья выбирают спорт, начинают регулярно заниматься физкультурой.
И конечно, я надеюсь, вы заметили, это невозможно не заметить, как выросло спортивное мастерство российских паралимпийцев. Как вы понимаете, мне особенно приятно отметить, что они уверенно лидируют в общекомандном зачёте и в целом выступают просто блестяще.
Такой настоящий рывок российского паралимпизма, паралимпийского спорта стал возможен в том числе благодаря действенному плодотворному сотрудничеству Паралимпийского комитета России, наших спортивных федераций инвалидов со своими зарубежными коллегами. Мы высоко ценим ваше содействие. И хотим вас заверить, всех вас, уважаемые коллеги, и вас, уважаемый господин президент, что Россия, в свою очередь, всегда будет поддерживать инициативы членов паралимпийской семьи.
Мы и дальше будем поощрять проведение в нашей стране крупных спортивных форумов по линии Международного паралимпийского комитета, дружеских встреч паралимпийцев из разных стран и усилия по развитию паралимпийского духа по всем направлениям, в том числе для детей и женщин, имеющих разного рода недуги, а также для спортсменов с тяжёлыми формами инвалидности.
И конечно, мы с удовольствием поделимся нашим опытом, а он у нас накоплен очень солидный, нашим опытом проведения соревнований подобного уровня и подобного ранга. Речь идёт не только о создании транспортной инфраструктуры, логистики, об обеспечении необходимой спортивной инфраструктуры, но также о привлечении внимания широкой общественности и средств массовой информации к проведению подобных мероприятий.
Кстати говоря, телевизионные трансляции паралимпийских соревнований в Сочи были одними из самых масштабных за всю историю Паралимпийских игр. Это, безусловно, очень важно. Мужество и человеческое достоинство паралимпийцев вдохновляют и дарят надежду миллионам людей. Поддержка идей паралимпизма, деятельность, которая всех нас объединяет, играет чрезвычайно важную роль в жизни общества вообще и в жизни российского общества.
Мы настроены на продолжение самого активного участия в паралимпийском движении и очень надеемся, уважаемый господин президент, что это движение навстречу друг другу продолжится. Мы всё сделаем для того, чтобы поддержать сам дух и идею паралимпизма.
Большое вам спасибо.
Ф.Крейвен (как переведено): Уважаемый господин Президент Владимир Владимирович Путин! Коллеги, главы национальных паралимпийских комитетов, международных федераций, а также потрясающего Оргкомитета Сочи! Какой прекрасный день сегодня!
Я знаю, что Вы уже говорили о тех рекордах, которые были поставлены в Сочи, осталось ещё четыре дня. Безусловно, эти Игры должны стать одними из самых успешных Игр в истории: они превзошли все наши ожидания, и я уверен, что во время встреч с президентами национальных паралимпийских комитетов и с генеральными секретарями Вы сможете в этом убедиться.
Продажи билетов превзошли цифру в 300 тысяч, что побило рекорд Ванкувера. И освещение этих Игр также наиболее крупное, чем когда‑либо. И, как Вы уже упоминали, господин Президент, телевизионное освещение этих Игр также рекордное: более 76 стран осуществляют вещание.
Но меня часто в интервью спрашивают, что наибольшим образом вдохновляет меня. Безусловно, это удивительные выступления спортсменов. Но что ещё более важно и удивительно – это то, как ведут себя люди, зрители, болельщики: российские болельщики смотрят паралимпийские соревнования и поддерживают спортсменов из всех 45 государств, принимающих в них участие.
Я знаю, что Вы уже посещали стадион «Шайба», но мне интересно, может быть, Вы его ещё раз посетите сегодня? Там просто вся толпа кричала. В том, что касается США, я уверен в одном матче на данный момент. Эта «чаша шума» была в Лондоне превращена мэром в нечто иное: он пошёл на соревнования по плаванию и назвал это «волной шума». Но примерно то же самое происходит и здесь.
Как Вы уже сказали, эти Игры оставят огромное наследие: преобразование взглядов и восприятия как россиян, так и людей по всему миру, – безбарьерная среда здесь, в Сочи, которая затем распространится на другие регионы России. И я хотел бы поблагодарить Вас и вице-премьера Дмитрия Козака за вашу личную приверженность в достижении этой цели.
И я хотел, наконец, вернуться к нашим национальным паралимпийским комитетам и видам спорта, которые они представляют. И наша сила, сила наших национальных паралимпийских комитетов заключается в нашей памяти, заключается в спорте.
И от их имени я хотел бы поблагодарить вас за то, что обещает быть прекрасным обедом и прекрасной возможностью пообщаться. Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20522