
700-летие преподобного Сергия Радонежского


2014-07-18 16:00:00

Сергиев Посад

Владимир Путин принял участие в юбилейных торжествах, посвящённых 700-летию со дня рождения преподобного Сергия Радонежского.

Глава государства и Патриарх Московский и всея Руси Кирилл обратились к паломникам и гостям праздника с приветственными словами.
Вместе с предстоятелем Русской православной церкви Владимир Путин посетил Успенский собор Троице-Сергиевой лавры, а также Троицкий собор, построенный на месте погребения Сергия Радонежского, осмотрел келью святого.
* * *
В.Путин: Ваше Святейшество! Дорогие друзья!
Сегодня наша страна отмечает 700-летие преподобного Сергия Радонежского – величайшего подвижника и духовного хранителя России, основателя Троице-Сергиевой лавры.
В истории нашего государства ему принадлежит поистине судьбоносная роль. «Воспитатель и устроитель России» – так просто и ёмко народ определил высокую миссию Сергия Радонежского. Его мудрое и твёрдое слово наставника было духовной опорой, поддержкой в тяжёлый период иноземного нашествия и внутренних раздоров. Именно тогда прозвучали его пророческие слова: «Любовью и единением спасёмся». И этот призыв, наполненный непоколебимой верой, послужил объединению русских земель, навсегда вошёл в душу нашего народа, в нашу историческую память.
Масштаб и влияние личности преподобного Сергия отразились не на одном поколении, не на одной эпохе. Он стал вдохновителем патриотического, национального, нравственного подъёма, содействовал укреплению православной церкви и строительству монастырей, которые были не только духовными центрами, но и настоящими крепостями, стражами России. Среди них особая роль принадлежит Троице-Сергиевой лавре. Она по праву считается православной твердыней, чистым истоком веры и сокровищницей общенациональной культуры.
Важно, что сегодня восстанавливаются и другие досточтимые места, связанные с именем Сергия Радонежского. Они обретают второе рождение благодаря пожертвованиям многих людей, благодаря их памяти о великом святом и его духовном подвиге.
Уже семь веков жизнь преподобного Сергия восхищает и окрыляет, просветляет умы и сердца наши, открывает путь к вере, к утверждению любви и добра.
Заветы Сергия Радонежского – это ключ к пониманию России, к познанию первооснов, её исторических традиций единства и сплочённости.
Именно в этом единстве, в правде и справедливости, в наших вековых ценностях – сила России, её великое прошлое, настоящее и будущее.
С праздником!
Патриарх Кирилл: Уважаемый Владимир Владимирович!
Дорогие владыки, отцы, братья и сестры!
Я хотел бы сердечно приветствовать Вас, Ваше Превосходительство, здесь, на этой предлаврской и лаврской площади, в день, когда народ наш празднует 700 лет со дня рождения преподобного Сергия Радонежского, и выразить слова благодарности за поддержку, которую Вы и в Вашем лице все власть имущие, кого это касалось, оказали исторической реставрации Лавры. За 700 лет не происходило ничего подобного. Была произведена тщательная научная реставрация этой национальной духовной и культурной святыни нашей страны. И сегодня Лавра надолго обеспечила себя в полной мере безопасным существованием с точки зрения сохранения бесценных сокровищ, принадлежащих нашему народу.
В своём слове Вы процитировали слова, которые донёс до нас Епифаний Премудрый, тот самый человек, который и написал житие преподобного Сергия: «Единением и любовью спасемся». Наверное, это сердцевина того послания, которое преподобный Сергий обращал к своему народу, в то время разделённому.
Многие междоусобные княжества враждовали друг с другом, не могли найти общего языка, не могли согласиться иногда о мелочах, а в результате теряли способность сопротивляться внешнему врагу и, как мы знаем, погубили, в каком‑то смысле, Россию, загнав её в 250-летнее владычество иноземных сил.
«Единением и любовью спасемся». А что такое единение? В другом месте, передавая слова преподобного Сергия, Епифаний говорит о единомыслии. Единомыслие – это значит согласие мыслей и, конечно, действий, подчинённых одной общей мысли, одной общей идее. А как же тогда с человеческой свободой выражать любые мысли и придерживаться любых убеждений? Как сочетать заповедь преподобного Сергия о том, что только единением, единомыслием и любовью спасемся, с тем, что предлагает современное общество, которое настаивает на необходимости присутствия разных точек зрения?
Ведь что удивительно, то, над чем сегодня бьётся современный человек, – как примирить единство и противоречие. Давно было решено и нашло своё мирное разрешение в истории Церкви, ещё в далёком III веке Викентий Леринский, великий отец Церкви, говорил: «В главном – единство, во второстепенном – свобода, во всем – любовь». Именно такое единомыслие и предлагал преподобный Сергий своему народу. И мы знаем, что так оно и произошло. И когда во второстепенном мы свободно определяем свой выбор, но в главном подчиняем себя той идее, которая объединяет всех, это и обеспечивает гармонию человеческой жизни и жизнеспособность общества.
А что же сегодня для нас является главным? Народ наш, Отечество наше, историческая Русь – это самое главное, что мы должны сберечь и передать следующим поколениям. И вот во всём этом мы должны быть единомысленны и стоять на страже нашего единства: и духовного единства, и иного, человеческого, которое сегодня выражается многими способами и средствами. Ну а там, где заканчивается разномыслие, – там любовь, единение и любовь. Вот она, глубинная национальная идея, которая выражена в категории христианской мысли.
И мы верим, что Отечество наше сегодня находится на духовном подъёме, что всё то, чему учил преподобный Сергий, обретает реальность в современных категориях мыслей и действий.
Хотел бы выразить Вам благодарность, Владимир Владимирович, за то, что Вы в значительной мере отображаете в своих действиях, в своих мыслях тот самый консенсус, который сегодня присутствует в нашем обществе. Очень важно, чтобы руководитель страны умел формулировать те общие мысли и идеи, которые и объединяют людей.
Дай Бог, чтобы Россию сегодня поняли те, кто ещё её не понимает. Дай Бог, чтобы все поняли, что от России не исходит ни военной опасности, никаких других опасностей для людей. «Единением и любовью спасемся» – мы обращаем этот призыв преподобного Сергия ко всему русскому миру и не только, ко всему миру и ко всему роду человеческому. И дай Бог, чтобы Отечество наше оставалось способным осуществлять этот завет великого святого земли русской.
Я ещё раз сердечно поздравляю Вас, Владимир Владимирович, приношу Вам сердечную благодарность за участие в этом торжестве. Мы понимаем, что после полёта через половину земного шара не так просто делать то, что Вы делаете. В своё время я когда‑то имел такой опыт и знаю, как это трудно. Пусть Господь укрепляет Вас и физически, и духовно, а Отечество наше хранит в мире, любви и единомыслии. И когда я говорю «Отечество», имею в виду всю историческую Русь и верю, что милостью Божьей преодолеем все междоусобные брани и всякое нестроение на просторах исторической Руси.
С праздником поздравляю вас!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46246