
Телефонный разговор с Президентом Ирана Хасаном Рухани


2014-07-18 17:30:00

По инициативе иранской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Исламской Республики Иран Хасаном Рухани.

Обсуждалось резкое обострение кризисной ситуации в секторе Газа с учётом начавшейся наземной операции израильских войск. С обеих сторон подчёркнута необходимость скорейшего прекращения вооружённой конфронтации, возобновления прямых палестино-израильских переговоров.
Состоялся также обмен мнениями о ходе переговоров по иранской ядерной программе и ситуации в Ираке.
Рассмотрены представляющие взаимный интерес вопросы двустороннего сотрудничества, включая реализацию совместных проектов в нефтегазовой отрасли и в сфере мирного атома.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46248