
Телефонный разговор с Премьер-министром Малайзии Наджибом Разаком


2014-07-18 18:20:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Малайзии Наджибом Разаком.

Президент России ещё раз выразил глубокие соболезнования в связи с катастрофой над территорией Украины самолёта авиакомпании «Малайзия эйрланс» и попросил передать слова сочувствия и поддержки семьям погибших.
С обеих сторон подчёркнута важность обеспечения объективного международного расследования причин произошедшей трагедии. Этому способствовало бы немедленное прекращение военных действий на юго-востоке Украины.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46249