
Соболезнования Премьер-министру Нидерландов Марку Рютте


2014-07-18 11:00:00

Владимир Путин выразил искренние соболезнования Премьер-министру Нидерландов Марку Рютте в связи с крушением над территорией Украины самолёта авиакомпании «Малайзия эйрлайнс», повлёкшим за собой многочисленные жертвы, большинство из которых – граждане Нидерландов.

Глава Российского государства подчеркнул, что случившаяся трагедия в очередной раз подтверждает необходимость скорейшего мирного урегулирования острейшего кризиса на Украине, и отметил, что требуется тщательно и объективно расследовать все обстоятельства авиакатастрофы.
Владимир Путин попросил передать слова сочувствия и поддержки родным и близким погибших и всему народу Королевства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46244