
Совещание по экономике началось с минуты молчания в память о погибших в авиакатастрофе над территорией Украины


2014-07-18 00:40:00

Московская область, Ново-Огарёво

В.Путин: Уважаемые коллеги!
Вы знаете, что сегодня в небе над Украиной произошло ужасное событие, страшная трагедия: погиб гражданский самолёт, 285 человек, по предварительным данным, погибли.
Мы от имени российского руководства и Правительства Российской Федерации выражаем соболезнования всем семьям погибших, правительствам тех стран, граждане которых оказались в этом самолёте. Я прошу вас почтить их память.
(Минута молчания.)
В этой связи хочу отметить, что этой трагедии не произошло бы, если бы на этой земле был мир, во всяком случае, не были бы возобновлены боевые действия на юго-востоке Украины. И, безусловно, государство, над территорией которого это произошло, несёт ответственность за эту страшную трагедию.
Я уже дал соответствующие поручения военным ведомствам, чтобы они оказали всю необходимую помощь в расследовании этого преступления. И прошу также Правительство Российской Федерации через имеющиеся возможности гражданских ведомств сделать всё для тщательного расследования этого события. Мы сделаем всё – всё, что от нас зависит, во всяком случае, – чтобы объективная картина произошедшего стала достоянием и нашей общественности, и общественности Украины, и всего мира. Это абсолютно недопустимые вещи, и никто не имеет права пройти мимо этого без соответствующих выводов и без того, чтобы у всех нас появилась объективная информация о происшествии.
Но собрались мы с вами по другому поводу. Хотел бы с вами поговорить о социально-экономической ситуации в стране. У нас есть и много других вопросов текущего характера. Давайте о них поговорим.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46243