
Рабочая встреча с Министром финансов Антоном Силуановым


2014-07-18 12:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Министром финансов Антоном Силуановым. Обсуждались вопросы формирования бюджетной политики и повышения эффективности бюджетных расходов.

В.Путин: Антон Германович, знаю, что Министерство финансов и Правительство в целом ведут сейчас активную работу по подготовке бюджета следующего года, на плановый период и дальше. Хотел бы услышать от Вас, на какой стадии сейчас находится работа, как Вы сами её оцениваете.
А.Силуанов: Да, действительно, Владимир Владимирович, мы в Правительстве рассмотрели корректировки бюджета на 2015–2017 годы и основные направления бюджетной политики. Сегодня в условиях непростых для экономики – мировой экономики, российской экономики – мы подготовили бюджет на следующую трёхлетку. В этих условиях мы считаем необходимым соблюдать те принципы и правила, которые были определены в области бюджетной политики, с тем чтобы не увеличивать расходы, соблюдать бюджетные правила, не иметь дефицита больше одного процента ВВП. На предстоящую трёхлетку дефицит находится в этих пределах, не выходя за пределы 0,6 процента ВВП.
Сейчас мы с учётом принципов бюджетной политики довели предельные бюджетные ассигнования до министерств и ведомств. Сейчас в Правительстве проходят совещания по основным блокам бюджета: социальная сфера, оборона и безопасность, промышленность и транспорт, – на которых мы рассматриваем предложения министерств и ведомств. Как всегда, министерства и ведомства заявляют значительный объём ассигнований, тем не менее мы не должны выйти за параметры.
Владимир Владимирович, хочу доложить, что все основные социальные расходы предусмотрены в проекте бюджета, все средства, необходимые для выполнения указов, также учтены в бюджете.
У нас добавились новые расходы – это необходимые ресурсы на восстановление экономики, социальной сферы Крыма и города Севастополя. Все эти ресурсы будут изысканы внутри бюджета без изменения макроэкономических параметров.
В.Путин: В этом году мы все вопросы, связанные с развитием Крыма, Севастополя, решаем из имеющихся резервов Правительства.
А.Силуанов: Да, у нас в этом году есть резерв нераспределённых средств, часть из которого мы планируем перенести на следующий год и за счёт которого также будут финансироваться программы по развитию Крыма и города Севастополя.
В.Путин: То есть задачи по развитию Крыма и Севастополя будут решаться из резервов Правительства этого года и из этих же резервов, перенесённых на следующий год.
А.Силуанов: Да, абсолютно так.
Основную задачу Правительство видит в повышении результативности расходов, поскольку мы видим, здесь есть ещё резервы. Мы, выполняя указы Президента о повышении заработных плат, сейчас активно ведём работу по повышению производительности труда в бюджетной сфере. Нагрузка повышается, повышается эффективность бюджетных расходов. Все эти мероприятия предусмотрены в наших первоочередных задачах, которые учтены в бюджете.
Мы также сейчас работаем над тем, чтобы помочь субъектам Российской Федерации. Бюджеты регионов в последнее время стали дефицитными, и мы видим необходимость в оказании им поддержки. Поддержка предусмотрена за счёт финансовой помощи, за счёт снижения требований по участию регионов при финансировании программ, которые реализуются на территории субъектов Российской Федерации, также мы рассматриваем различные предложения по повышению доходов в бюджеты регионов.
В.Путин: Мы говорили о том, что будем сохранять бюджетное правило, не будем менять его параметров и будем стремиться к тому, чтобы решать все текущие задачи, стоящие перед нашей экономикой и социальной сферой, исходя из ранее принятых решений. И будем искать эти возможности внутри экономики, внутри бюджета, повышать доходность. На наших последних встречах я говорил, что мы должны будем иметь в виду именно эти обстоятельства, из этого исходить. Как с этой точки зрения обстоят дела?
А.Силуанов: Владимир Владимирович, именно этими принципами мы и руководствовались при определении основных параметров бюджета. Бюджетное правило сохранено в полном объёме. Мы изыскиваем сейчас необходимые новые ресурсы внутри бюджета. У нас есть предложения по оптимизации части программ. Такие предложения были одобрены на Правительстве. По сути дела, мы все программы предлагаем оптимизировать на определённый процент – это два процента, – не сокращая расходы программы на здравоохранение, образование, транспорт и сельское хозяйство. Это у нас приоритет. По этим программам всё, что было предусмотрено, сохранится в полном объёме.
Но значительный ресурс всё‑таки есть именно по повышению эффективности расходов, я об этом уже Вам докладывал, над чем сейчас Правительство и работает.
В.Путин: Мы говорили об этом резерве Правительства, из которого планировали и договорились финансировать задачи по развитию Крыма. В этом году это 243 миллиарда рублей в резервах Правительства, которые не были предусмотрены для текущих расходов, а были сформированы Правительством именно на тот случай, если вдруг будет ухудшаться ситуация в мировой экономике или в нашей. Этого, слава богу, не происходит, несмотря на то что определённое напряжение есть и есть сложности. Но необходимости тратить эти резервы на другие цели у нас не возникает. В этом году Вы планируете направить на решение проблем Крыма из этой суммы сколько?
А.Силуанов: В этом году мы рассчитываем направить около 150 миллиардов рублей.
В.Путин: И на следующий год у нас остаётся ещё 100 миллиардов.
А.Силуанов: Около 100 миллиардов рублей остаётся.
В.Путин: На эти же цели.
А.Силуанов: Да, точно.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46245