
Телефонный разговор с Премьер-министром Нидерландов Марком Рютте


2014-07-18 18:30:00

Состоялся телефонный разговор Президента России с Премьер-министром Королевства Нидерландов Марком Рютте.

Владимир Путин выразил искренние соболезнования в связи с произошедшей накануне над территорией Украины катастрофой самолёта авиакомпании «Малайзия эйрлайнс», повлёкшей многочисленные жертвы, большинство из которых – граждане Нидерландов.
Глава Российского государства подчеркнул важность проведения всестороннего и объективного международного расследования причин и обстоятельств авиакатастрофы. В этой связи ещё более возрастает необходимость немедленного и безусловного прекращения огня на юго-востоке Украины.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46250