
Владимир Путин принял участие в Общероссийском собрании советов муниципальных образований субъектов Федерации


2007-10-23 15:00:57

Москва

Вопрос финансовой и материальной базы муниципалитетов остается основополагающим, подчеркнул Президент. 
Несмотря на возросшие финансовые вливания в местные бюджеты из бюджета федерального, муниципальные власти должны сами искать пути как к увеличению доходов местных бюджетов, так и к повышению качества услуг населению.
Пройдя через довольно сложные этапы становления, местное самоуправление уже сумело заявить о себе как о серьезном ресурсе развития страны. Президент считает это одним из убедительных подтверждений правильности выбранного пути на укрепление самостоятельности и повышение ответственности местной власти, что восходит к традициям, которые заложены еще до Октябрьской революции 1917 года. Укрепление местного самоуправления сделает всю систему власти в стране гораздо более эффективной. 
В общероссийском собрании участвовали мэры больших и малых городов, главы муниципальных советов из всех 84 регионов Российской Федерации, а также Первый заместитель Председателя Правительства Дмитрий Медведев и Министр регионального развития Дмитрий Козак.
Единое общероссийское объединение муниципальных образований, сокращенное название – Общероссийский конгресс муниципальных образований, – организация, обладающая законодательно установленными полномочиями по выражению и защите общих интересов муниципальных образований Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43045