
Владимир Путин направил Центральному правлению Общества российско-китайской дружбы поздравление с 50-летием со дня образования


2007-10-23 15:30:19

В поздравлении, в частности, говорится:
«Все эти годы активисты Общества ведут плодотворную деятельность по укреплению взаимопонимания и всестороннего сотрудничества с нашим великим соседом – Китайской Народной Республикой. Народная дипломатия во многом помогла сберечь традиционные добрые чувства жителей России и Китая друг к другу, способствовала нормализации межгосударственных связей, а затем и подъему их до уровня доверительного партнерства и стратегического взаимодействия.
Знаменательно, что свой юбилей Общество отмечает в рамках проходящих с большим размахом мероприятий Года Китая в России, в успешной реализации которых вы принимаете самое непосредственное участие. Уверен, вы будете и впредь вносить весомый вклад в развитие многоплановых российско-китайских связей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43044