
Вопрос финансовой и материальной базы муниципалитетов остается основополагающим


2007-10-23 19:34:52

На Общероссийском собрании советов муниципальных образований субъектов Федерации Владимир Путин заявил, что, несмотря на возросшие финансовые вливания в местные бюджеты из бюджета федерального, муниципальные власти должны сами искать пути как к увеличению доходов местных бюджетов, так и к повышению качества услуг населению.
Пройдя через довольно сложные этапы становления, местное самоуправление уже сумело заявить о себе как о серьезном ресурсе развития страны. Президент считает это одним из убедительных подтверждений правильности выбранного пути на укрепление самостоятельности и повышение ответственности местной власти, что восходит к традициям, которые заложены еще до Октябрьской революции 1917 года. Укрепление местного самоуправления сделает всю систему власти в стране гораздо более эффективной.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43056