
Владимир Путин провел совещание по вопросам финансирования государственного долга


2001-01-19 15:00:25

Москва, Кремль

Глава государства заявил, что Россия никогда не отказывалась и не отказывается выполнять свои финансовые обязательства перед кредиторами. По словам Президента, определенные проблемы существуют, но они носят технический, временный характер и должны быть разрешены в течение двух-трех недель в ходе интенсивных контактов как с парламентом страны, так и с представителями международных финансовых организаций. Правительство должно исходить из реалий сегодняшнего дня, четко исполнять закон о бюджете и социальные обязательства перед населением, заявил Владимир Путин.
В совещании принимали участие Председатель Правительства Михаил Касьянов, заместитель Председателя Правительства, Министр финансов Алексей Кудрин, Руководитель Администрации Президента Александр Волошин, глава Центрального банка Виктор Геращенко, советник Президента Андрей Илларионов. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40231