
Владимир Путин направил поздравление жителям Дагестана в связи с 80-летием со дня образования республики


2001-01-19 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«Последние годы принесли народам Дагестана немало испытаний. Вооруженное вторжение террористов в 1999 году доставило жителям республики много бед и страданий. Но дагестанцы смогли не только сохранить целостность республики, но и укрепить ее политическую стабильность.
Уверен, что ваш героический и мужественный народ сможет преодолеть все трудности и внесет весомый вклад в укрепление добрососедства, сохранение мира и спокойствия на Северном Кавказе».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40232