
Владимир Путин провел второе заседание государственной комиссии по подготовке к празднованию 1000-летия Казани


2001-01-19 18:00:22

Москва, Кремль

Предстоящий юбилей Казани является важным событием не только для Татарстана, но и для всей России, заявил Президент, открывая совещание. 
Глава государства высказался за разработку всего комплекса мер по организации торжеств, в том числе идеологического и социально-экономического характера. Такой подход в дальнейшем следует распространить и на другие мероприятия подобного рода, отметил Владимир Путин, упомянув в связи с этим предстоящее празднование в 2003 году 300-летия Санкт-Петербурга.
В заседании участвовали руководители Татарстана во главе с Президентом Минтимером Шаймиевым, заместитель Председателя Правительства, Министр финансов Алексей Кудрин, Министр иностранных дел Игорь Иванов, Министр печати Михаил Лесин, Министр культуры Михаил Швыдкой, Министр по делам федерации, национальной и миграционной политики Александр Блохин, глава Центрального банка Виктор Геращенко.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40234