
Владимир Путин провел совещание по энергетическим вопросам


2001-01-19 15:30:36

Москва, Кремль

Глава государства подверг жесткой критике Правительство, естественные монополии и местные органы власти за катастрофическую ситуацию с энергоснабжением в восточных регионах страны. Владимир Путин предложил разобраться в данной ситуации. 
Президент отметил, что в последние месяцы было много разговоров о проблемах энергетики, необходимости определения балансов, стратегий, тактик. Однако проблема не решается, и люди продолжают страдать, подчеркнул Владимир Путин. 
В совещании принимали участие заместитель Председателя Правительства, Министр финансов Алексей Кудрин, вице-премьер Виктор Христенко, Министр путей сообщения Николай Аксененко, глава МЧС Сергей Шойгу, Министр энергетики Александр Гаврин, Генеральный прокурор Владимир Устинов, заместитель Руководителя Администрации Президента Александр Абрамов, заместитель Руководителя Администрации Президента, начальник Главного контрольного управления Евгений Лисов, председатель правления РАО «ЕЭС России» Анатолий Чубайс.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40261