
Владимир Путин провел встречу с Премьер-министром Нидерландов Вимом Коком


2001-01-19 12:20:00

Москва, Кремль

Владимир Путин и Вим Кок обсудили актуальные аспекты двустороннего торгово-экономического и политического сотрудничества, тему расширения Европейского союза в контексте российских интересов и вопросы общеевропейской безопасности.
Речь также шла о подготовке визита Королевы Нидерландов Беатрикс в Россию, запланированного на июнь 2001 года.
Глава нидерландского правительства выразил обеспокоенность судьбой похищенного недавно в Чечне представителя международной организации «Врачи без границ» Кеннета Глака.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40319