
Владимир Путин подписал Указ «О системе органов исполнительной власти Чеченской Республики»


2001-01-19 00:00:00

В указе излагаются положения, касающиеся деятельности высших руководителей исполнительной власти региона. В частности, в документе подчеркивается, что Глава администрации Чечни исполняет обязанности высшего должностного лица республики.
Заместитель Главы администрации – Председатель Правительства назначается на должность и освобождается от нее Главой администрации по согласованию с полномочным представителем Президента России в Южном федеральном округе и осуществляет полномочия руководителя высшего исполнительного органа государственной власти Чеченской Республики. 
По предложению своего заместителя – Председателя Правительства, согласованному с полномочным представителем Президента в Южном федеральном округе, Глава администрации формирует Правительство Чечни, утверждает положение об администрации республики и ее структуру. Глава администрации также, в частности, представляет регион в отношениях с федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Федерации и органами местного самоуправления; осуществляет общее руководство деятельностью администрации; осуществляет иные полномочия в соответствии с федеральным законодательством.
Вопрос о системе органов исполнительной власти Чеченской Республики обсуждался накануне в ходе рабочей встречи Владимира Путина с Главой администрации региона Ахматом Кадыровым.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40316