
Владимир Путин провел заседание президиума Государственного совета по проблемам развития туризма и санаторно-курортного комплекса России


2004-07-23 19:00:00

Краснодарский Край, Геленджик

Президент высказался за взаимодействие между различными уровнями власти, с законодателями, профсоюзами, муниципалитетами. Он сообщил, что в этой сфере готовятся предложения как на уровне Госдумы, так и на уровне Правительства. 
По выводам доклада рабочей группы Госсовета и результатам обсуждения будут подготовлены соответствующие поручения. Владимир Путин выразил надежду, что они будут реализованы в кратчайшие сроки.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31435