
Задача восстановления и укрепления здоровья людей была и остается важнейшей


2004-07-23 20:09:17

Государство не должно устраняться от ее решения, подчеркнул Владимир Путин на заседании президиума Государственного совета, посвященном развитию туризма и санаторно-курортного комплекса.
Глава государства назвал несколько направлений решения существующих проблем. Среди них: доступность лечения в здравницах; повышение эффективности и конкурентоспособности курортного комплекса; формирование механизмов финансирования; развитие курортных регионов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31436