
Владимир Путин выразил соболезнования Президенту Турции Ахмету Недждету Сезеру и Премьер-министру Турции Реджепу Тайипу Эрдогану в связи с железнодорожной катастрофой в провинции Сакарья


2004-07-23 11:00:00

В телеграммах, в частности, отмечается:
«С глубоким прискорбием узнали о крупной железнодорожной катастрофе, приведшей к многочисленным жертвам.
Выражаю Вам искреннее сочувствие, а также прошу передать соболезнования родным и близким погибших. Желаю скорейшего выздоровления раненым и пострадавшим».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31430