
Рабочая встреча с Министром промышленности и торговли Денисом Мантуровым


2016-04-11 17:10:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Министром промышленности и торговли Денисом Мантуровым. Глава Минпромторга информировал Президента о способах поддержки отдельных отраслей промышленности, в частности транспортного машиностроения.

В.Путин: Денис Валентинович, давайте начнём с вопросов, которые, на наш с Вами взгляд, мы говорили об этом один раз – требуют особого внимания, и с отраслей, которые требуют особой поддержки. Одна из них – это транспортное машиностроение.
Д.Мантуров: Владимир Владимирович, с учётом того, что Вы приняли в прошлом году своевременное решение относительно ограничения по эксплуатации вагонов с продлёнными сроками службы, мы в Правительстве системно отработали это поручение. Минтранс в конце прошлого года принял все нормативные акты, которые позволят в этом году снять с сети порядка 80 тысяч старых вагонов и отправить их в металлолом. 
Но для того, чтобы найти баланс между отраслями, Правительство поддержало нашу инициативу по увеличению объёма финансирования прямых скидок транспортным компаниям, для того чтобы они были больше заинтересованы в приобретении нового подвижного состава, в первую очередь это касается инновационных вагонов. 
Мы в прошлом году эту меру реализовывали – инновационный вагон. Самый главный критерий – это использование тележки с нагрузкой на ось свыше 25 тонн по отношению к традиционным – 23,5, и самое главное – это увеличенный срок межремонтного ресурса. Для транспортной компании это даёт существенное облегчение с точки зрения того, что они сегодня сдают вагонометаллолом, получают примерно 200 тысяч по сегодняшним ценам, 300 тысяч рублей выделяется в виде субсидии. 
Это практически по сегодняшним ценам на новый вагон, четверть компенсируется государством, и, естественно, это на 10 процентов увеличивает грузоподъёмность подвижного состава, даёт возможность снижать издержки за счёт увеличения срока службы и межремонтного срока эксплуатации. А самое главное – это снижает, во‑первых, нагрузку на железнодорожную инфраструктуру и повышает безопасность с учётом того, что у нас в стране единая колея по пассажирским и грузовым вагонам.
Хочу сказать также, что у нас появилась положительная тенденция, особенно с прошлого года, в части поставки вагоностроительной продукции на экспорт. Это, собственно, сложилось по двум факторам. Первое – это удешевление рубля, мы получаем конкурентоспособную цену. Второе – своевременно приняты решения по финансированию через Единый экспортный центр, который создан при Внешэкономбанке, внешних кредитов, компенсируя таким образом процентную ставку. 
Мы увеличили в прошлом году объём поставок в пять раз, и к традиционным странам, которые были в прошлом году, – это Казахстан, Азербайджан, Литва и Эстония, – мы в этом году рассчитываем ещё на поставки в Иран. Мы с коллегами сейчас уже финализируем контракты, и надеюсь, что наши производители будут туда поставлять. 
В этом году мы так же, как и по автопрому, отдельно определили меру поддержки с учётом компенсации логистических затрат на отгрузку продукции транспортного машиностроения за рубеж, в том числе с учётом омологации на зарубежных рынках, поскольку каждая страна имеет свои собственные требования к подвижному составу, поэтому мы разрабатываем специальные модификации, для того чтобы удовлетворять те запросы, которые есть у наших иностранных партнёров. 
В этом году за первые три месяца уже рост на 15 процентов, и мы рассчитываем, что в совокупности всех тех мер, которые будут реализованы, в этом году нам удастся произвести и продать порядка 40 тысяч вагонов. Это даст нашим основным компаниям транспортного машиностроения обеспечить загрузку и, самое главное, обеспечить стабильность по трудовым ресурсам. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51696