
Встреча с представителями деловых кругов Германии


2016-04-11 17:25:00

Москва, Кремль

Состоялась встреча Владимира Путина с руководителями немецких компаний, работающих на российском рынке.

Во встрече также приняли участие помощник Президента Андрей Белоусов, Министр промышленности и торговли Денис Мантуров и Министр экономического развития Алексей Улюкаев. 
* * *
В.Путин: Уважаемые дамы и господа! Дорогие друзья! 
Позвольте мне вас сердечно поприветствовать в Москве.
Ваш комитет [Восточный комитет германской экономики] всегда многое делал для поддержания российско-германских торгово-экономических связей, и вы продолжаете эту работу, несмотря на то, что есть известные сложности сегодняшнего дня. 
Сложности были всегда, должен отметить, даже в самые худшие годы «холодной войны» Россия, Советский Союз тогда, и Германия поддерживали и развивали торгово-экономические отношения, осуществляли крупные проекты, в том числе один из наиболее знаковых – это «газ в обмен на трубы». 
Сегодня наше сотрудничество гораздо более разнообразно, имеет очень разветвлённую и географию, и по отраслям, имеет совершенно другой вид, чем в прежние десятилетия. Германия остаётся нашим вторым торгово-экономическим партнёром по объёмам товарооборота, уступив эту позицию в страновом измерении Китайской Народной Республике.
У нас много хороших перспективных проектов, и надеюсь, что ваш интерес к сотрудничеству с Россией с вашими партнёрами будет только возрастать и вы не упустите своих возможностей на российском рынке. Было бы глупо подвергать испытаниям накопленный потенциал сотрудничества и опыт, упустить возможности, которые российский рынок предоставляет. 
Мы со своей стороны делали и будем делать всё для того, чтобы создавать наиболее благоприятные условия для всех наших иностранных партнёров, включая и представителей немецкого бизнеса. 
Добро пожаловать!
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51697