
Утверждён новый минимальный размер оплаты труда


2008-06-25 08:30:00

Президент России подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 1 Федерального закона «О минимальном размере оплаты труда».
Федеральный закон направлен на реализацию положений статей 133 и 421 Трудового кодекса и предусматривает повышение минимального размера оплаты труда с 1 января 2009 года до 4330 рублей в месяц.
Такой минимальный размер оплаты труда соответствует величине прожиточного минимума за IV квартал 2007 года, установленной постановлением Правительства России для трудоспособного населения.
Федеральный закон принят Государственной Думой 11 июня 2008 года и одобрен Советом Федерации 18 июня 2008 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/533