
Поздравление поэту, переводчику Игорю Шкляревскому с 70-летием


2008-06-25 11:50:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Талантливый поэт, Вы автор многих замечательных лирических произведений, которые пользуются большой популярностью у читателей разных поколений. И это неудивительно, ведь Вы вложили в них свой дар, вдохновение и теплоту собственного сердца. Особая страница Вашей профессиональной биографии – поэтический перевод выдающегося памятника русской литературы «Слова о полку Игореве», который снискал высокую оценку в литературном сообществе страны».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/538