
Дмитрию Медведеву представлен проект национального плана по противодействию коррупции


2008-06-25 12:30:00

Москва, Кремль

Руководитель Администрации Президента, председатель президиума Совета по противодействию коррупции Сергей Нарышкин представил главе государства подготовленный Советом проект национального антикоррупционного плана.
В мае 2008 года Президент поручил создать Совет по противодействию коррупции и разработать национальный план борьбы с коррупцией.
***
Д.Медведев: Сергей Евгеньевич, я месяц назад давал поручение подготовить национальный план противодействия коррупции, что сделано?
С.Нарышкин: Уважаемый Дмитрий Анатольевич, в соответствии с Вашим поручением президиум Совета разработал проект национального плана и представил Вам.
Документ включает в себя четыре раздела.
Первый – законодательное обеспечение противодействия коррупции, прежде всего и в том числе разработку и представление до 1 октября этого года проекта федерального закона о противодействии коррупции.
Второй раздел – меры по совершенствованию государственного управления в целях предупреждения коррупции.
Третий раздел – меры по повышению профессиональной подготовки юридических кадров и правовому просвещению.
И, наконец, четвёртый раздел – это первоочередные меры по реализации настоящего плана. В целом план будет опираться на систему планов. Документ даёт поручение всем федеральным государственным органам и органам государственной власти субъектов Федерации разработать и до 1 ноября принять свои планы по противодействию коррупции.
Д.Медведев: Я самым внимательным образом изучу проект национального плана, лично. Потом мы с Вами встретимся, ещё раз обсудим, а потом проведём заседание Совета по противодействию коррупции, где поставим окончательную точку в этом документе.
Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/544