
Владимир Путин прибыл в Астану


2017-06-08 15:15:00

Казахстан

Президент России прибыл в Астану для участия в заседании Совета глав государств – членов Шанхайской организации сотрудничества.

На повестке дня саммита – текущие вопросы деятельности ШОС, решение о предоставлении Индии и Пакистану статуса полноправных членов организации.
Будут рассмотрены различные аспекты сотрудничества в рамках ШОС, в частности обеспечение региональной безопасности, углубление торгово-экономического взаимодействия, развитие гуманитарных связей. Состоится обмен мнениями по актуальным международным проблемам.
Владимир Путин проведёт также двусторонние встречи с лидерами ряда государств, примет участие в церемонии открытия выставки «Астана ЭКСПО-2017».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54732