
Встреча с Президентом Таджикистана Эмомали Рахмоном


2017-10-10 16:45:00

Сочи

В сочинской резиденции Бочаров Ручей состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Республики Таджикистан Эмомали Рахмоном. Беседа глав государств прошла без участия журналистов.

С российской стороны во встрече приняли участие Министр иностранных дел Сергей Лавров, Первый заместитель Председателя Правительства, председатель российской части межправительственной комиссии по экономическому сотрудничеству между Россией и Таджикистаном Игорь Шувалов, помощник Президента Юрий Ушаков.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55810