
Встреча с Президентом Молдовы Игорем Додоном


2017-10-10 17:30:00

Сочи

В Сочи состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Республики Молдова Игорем Додоном. Обсуждались, в частности, актуальные вопросы российско-молдавских отношений и возможные пути урегулирования приднестровского конфликта.

С российской стороны во встрече приняли участие Министр иностранных дел Сергей Лавров, Заместитель Председателя Правительства, председатель российской части межправительственной комиссии по экономическому сотрудничеству между Россией и Молдовой Дмитрий Рогозин, помощник Президента Юрий Ушаков.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемый Игорь Николаевич! Уважаемые коллеги!
Мы, как известно, в этом году отметили 25-летие установления дипломатических отношений между нашими странами. Много произошло событий за эти годы, и немало трагических событий за это время произошло, имею в виду и приднестровский конфликт. 
Но как раз в этой связи мы очень высоко ценим Ваши усилия по нормализации российско-молдавских отношений. Видим, что процесс идёт непросто, но исходим из того, что в его положительном завершении заинтересованы как народ Молдавии, так и народ Российской Федерации.
Рад возможности на полях саммита СНГ поговорить с Вами обо всём комплексе наших двусторонних связей. 
И.Додон: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Во-первых, очень рад, что буквально в эти дни исполняется 10 месяцев, как мы возобновили [диалог] на уровне первых лиц между нашими странами: первая встреча президентов [состоялась] 17 января. 
И можно уже говорить о том, что за эти 10 месяцев у нас есть очень много положительных сдвигов, но были и проблемы, о которых тоже нужно говорить и которым нужно дать объективную оценку. 
За этот период у нас существенно вырос экспорт молдавских товаров на российский рынок – более 17 процентов за первые семь месяцев этого года; по некоторым товарным позициям – в разы, к примеру, по столовому винограду – в 19 раз, по яблокам – в три раза. 
Благодаря нашим договорённостям – и хочу ещё раз сказать большое спасибо – решена проблема мигрантов. Несколько десятков тысяч получили возможность решить свои проблемы и легализоваться либо опять приехать в Российскую Федерацию.
Безусловно, были и проблемы, потому что не всем нравится возобновление нашего стратегического партнёрства. Были и внутри страны, и некоторые внешние попытки спровоцировать на конфронтацию руководство наших стран.
Хочу сказать, что, несмотря на всё это, у нас продолжаются нормальные контакты на уровне групп депутатов. К примеру, Гречаная Зинаида Петровна завтра встречается с Володиным, участвует в Санкт-Петербурге в важном парламентском мероприятии. 
В течение следующих недель мы планируем провести межпарламентскую Группу дружбы, она в последние восемь лет не собиралась. Мы пригласили несколько десятков депутатов Госдумы в Молдову. 
«Деловая Россия» большое мероприятие провела и в Москве, и в Кишинёве. Сопредседатель Игорь Юрьевич Чайка буквально вчера был и в Тирасполе, и в Комрате, и в Кишинёве мы проводили хорошие встречи.
Впервые молдавская делегация – более 400 молодых ребят – примет участие в фестивале молодёжи в Сочи, который пройдёт в конце этой недели, и мы обеспечили, чтобы были и с правого, и с левого берега. 
По Приднестровью – безусловно, обсудим более детально. Но хочу выразить благодарность от имени молдавского народа – и с левого, и с правого берега, – потому что мы отмечали в этом году, в июле, 25-летие миротворческой операции. 
Это была и есть успешная операция, и хочу от имени молдавского народа сказать большое спасибо, потому что роль этой миротворческой операции в поддержании мира очень высока. 
Безусловно, у нас было несколько встреч и с руководством Приднестровья. Мы разделяем на два этапа. Есть план по решению текущих проблем. Мы разработали и дали предложения по решению проблем с номерами для автотранспорта, потому что есть риски того, что украинцы заблокируют. 
Мы дали предложения по решению проблем фиксированной связи, признания дипломов вузов. Это краткосрочный вариант – на данном этапе это то, что мы должны решить. Надеюсь, что в ближайшие недели мы эти вопросы решим. 
По среднесрочной и долгосрочной перспективе, по политическому урегулированию – мы понимаем, что вернуться к этим вопросам можно будет только после парламентских выборов, которые состоятся в Молдове в следующем году. 
Уверен, что будет промолдавский парламент, который будет настроен на решение этой очень важной проблемы. Для меня одна из стратегических задач – это именно решение приднестровской проблемы. Это важно для всех – и для региона, и для жителей и слева, и справа.
В.Путин: Игорь Николаевич, Вы сейчас упомянули некоторые решения, которые были приняты в ходе или в результате наших с Вами переговоров. Имею в виду либерализацию, связанную с трудовыми мигрантами, открытие некоторых сегментов российского рынка для чувствительных для экономики Молдовы товаров, некоторые другие вопросы.
Должен прямо сказать, что это сделано не то чтобы авансом, но с целью поддержки Ваших усилий, направленных на нормализацию российско-молдавских отношений. И мы очень рассчитываем на то, что люди это увидят, оценят и всячески будут поддерживать те силы в вашей стране, которые нацелены на дальнейшее улучшение и строительство российско-молдавских отношений.
Мы же в будущем, безусловно, будем строить и наши экономические контакты исходя из уровня нашего политического взаимодействия. На сегодня, повторю ещё раз, мы хотим поддержать Ваши искренние намерения воссоздать и развивать российско-молдавские отношения.
Со своей стороны будем всё необходимое делать и для урегулирования приднестровского конфликта, мы с Вами много раз об этом говорили, и выступать, безусловно, гарантами тех договорённостей, которые могут и должны в конце концов появиться, для того чтобы эту проблему решить раз и навсегда, окончательно, в интересах всех людей, которые на этой территории проживают. 
И.Додон: Владимир Владимирович, большинство граждан это очень хорошо понимают и вопреки провокациям правительства и парламентского большинства то, что Российская Федерация очень взвешенно и мудро подошла к этим провокациям… 
Это явные провокации были, потому что, поверьте, и за нашей сегодняшней встречей – сотни тысяч и производителей, и тех, кто работает в России и не только, очень внимательно следят. 
Потому что есть предпосылки, и кто-то надеется, что будут какие-то более жёсткие удары – не то что удары, а ответ на беспредел, который делает молдавское правительство и по мигрантам, и по экспорту. 
Я уже говорил об этом, мы с Дмитрием Олеговичем [Рогозиным] очень детально обсуждали, в Тегеране встречались: важно, чтобы не пострадали простые граждане. Более 60 процентов граждан Молдовы считают Россию дружественным государством. И все эти усилия, которые были в течение этого года, – люди это видят и оценивают положительно. За это ещё раз спасибо большое от имени наших граждан. 
В.Путин: Мы так же относимся к Молдавии. 
И.Додон: Спасибо большое. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55812