
Подписан закон о бесплатной юридической помощи


2011-11-23 09:15:00

Президент подписал Федеральный закон «О бесплатной юридической помощи в Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 2 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 9 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон устанавливает основные гарантии реализации права граждан Российской Федерации на получение бесплатной квалифицированной юридической помощи в Российской Федерации и организационно-правовые основы формирования государственной и негосударственной систем бесплатной юридической помощи.
Федеральным законом разграничиваются полномочия между федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления в области обеспечения граждан бесплатной юридической помощью, а также определяются полномочия в указанной области Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, уполномоченного федерального органа исполнительной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и органов прокуратуры Российской Федерации.
В соответствии с Федеральным законом к участникам государственной системы бесплатной юридической помощи относятся федеральные органы исполнительной власти и подведомственные им учреждения, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации и подведомственные им учреждения, органы управления государственных внебюджетных фондов, государственные юридические бюро. В оказании гражданам бесплатной юридической помощи также могут участвовать адвокаты и нотариусы.
Федеральным законом предусматривается, что бесплатная юридическая помощь оказывается гражданам также в рамках негосударственной системы бесплатной юридической помощи, участниками которой являются юридические клиники и негосударственные центры бесплатной юридической помощи.
Федеральным законом определяются категории граждан, имеющих право на получение бесплатной юридической помощи в рамках государственной системы бесплатной юридической помощи, а также случаи оказания такой помощи.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13624