
Внесён ряд изменений в Налоговый кодекс и статью 15 Закона о статусе судей


2011-11-23 10:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации, статью 15 Закона Российской Федерации «О статусе судей в Российской Федерации» и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 1 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 9 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом увеличивается размер предоставляемого физическим лицам стандартного налогового вычета на детей. При этом вычет в размере 3000 рублей будет предоставляться на третьего и каждого последующего ребенка. Стандартный налоговый вычет в размере 400 рублей отменяется.
Уточняется порядок определения налоговой базы по налогу на доходы физических лиц по операциям РЕПО, объектом которых являются ценные бумаги. Устанавливается, что подлежат налогообложению компенсации увольняемым работникам в части, превышающей трёхкратный размер среднего месячного заработка или шестикратный размер среднего месячного заработка для работников, увольняемых из организаций, расположенных в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях.
Пенсионерам, утратившим возможность использовать в полном объёме имущественный налоговый вычет при приобретении жилья, разрешается перенести неиспользованный остаток вычета на предшествующие налоговые периоды.
Федеральным законом устанавливается, что признаются безнадёжными к взысканию и подлежат списанию недоимка по налогам и сборам (в том числе отменённым), образовавшаяся у физических лиц по состоянию на 1 января 2009 года, задолженность по пеням, начисленным на указанную недоимку, и задолженность по штрафам, в отношении которых налоговый орган утратил возможность взыскания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13626