
Внесены изменения в отдельные законодательные акты в связи с принятием закона о бесплатной юридической помощи


2011-11-23 09:20:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О бесплатной юридической помощи в Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 2 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 9 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на приведение отдельных законодательных актов Российской Федерации в соответствие с Федеральным законом «О бесплатной юридической помощи в Российской Федерации». В этих целях Федеральным законом вносятся изменения в Закон Российской Федерации «О психиатрической помощи и гарантиях прав граждан при её оказании», в федеральные законы «О социальном обслуживании граждан пожилого возраста и инвалидов», «О высшем и послевузовском профессиональном образовании», «О дополнительных гарантиях по социальной поддержке детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей», «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации», «Об адвокатской деятельности и адвокатуре в Российской Федерации», «О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13625