
Подписан закон, направленный на совершенствование госуправления в области противодействия коррупции


2011-11-23 13:30:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты в связи с совершенствованием государственного управления в области противодействия коррупции».

Федеральный закон принят Государственной Думой 2 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 9 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на противодействие коррупции. Федеральный закон «О банках и банковской деятельности» дополняется положением, в соответствии с которым банки и иные кредитные организации, регистрирующие и налоговые органы обязаны в соответствии с законодательством о противодействии коррупции представлять при наличии соответствующего запроса сведения по операциям, счетам и вкладам граждан, претендующих на замещение государственных должностей Российской Федерации, должности судьи, государственных должностей субъектов Российской Федерации, должностей глав муниципальных образований, муниципальных должностей, замещаемых на постоянной основе, должностей федеральной государственной службы, государственной гражданской службы субъектов Российской Федерации, муниципальной службы, руководящих должностей в государственной корпорации, фонде или иной организации, создаваемых Российской Федерацией на основании федеральных законов, отдельных должностей, замещаемых на основании трудового договора в организациях, создаваемых для выполнения задач, поставленных перед федеральными государственными органами, а также лиц, замещающих названные должности, и супруг (супругов) и несовершеннолетних детей указанных граждан и лиц.
В федеральные законы «О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации» и ряд других федеральных законов вносятся изменения, в соответствии с которыми на членов Совета Федерации, депутатов Государственной Думы, членов законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Российской Федерации, лиц, замещающих иные государственные должности Российской Федерации, государственные должности субъектов Российской Федерации, должности глав муниципальных образований, муниципальные должности, замещаемые на постоянной основе, налагаются дополнительные ограничения, а также возлагаются иные обязанности, в том числе обязанность ежегодно представлять сведения о своих доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера и сведения о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей.
Федеральным законом на лиц, замещающих руководящие должности в государственной корпорации, фонде или иной организации, создаваемых Российской Федерацией на основании федеральных законов, отдельные должности, замещаемые на основании трудового договора в организациях, создаваемых для выполнения задач, поставленных перед федеральными государственными органами, распространяются антикоррупционные стандарты, установленные для федеральных государственных служащих.
В Федеральном законе также реализовано предложение, высказанное Президентом Российской Федерации в ходе работы XV Петербургского международного экономического форума, о законодательном закреплении в качестве основания увольнения с государственной службы «утрату доверия».
Федеральным законом предусмотрено, что государственный (муниципальный) служащий может быть уволен с государственной (муниципальной) службы в связи с утратой доверия в случае:
непринятия мер по предотвращению и (или) урегулированию конфликта интересов, стороной которого он является;
непредставления сведений о своих доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, а также о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей либо представления заведомо недостоверных или неполных сведений;
участия на платной основе в деятельности органа управления коммерческой организации, за исключением случаев, установленных федеральным законом;
осуществления предпринимательской деятельности;
вхождения в состав органов управления, попечительских или наблюдательных советов, иных органов иностранных некоммерческих неправительственных организаций и действующих на территории Российской Федерации их структурных подразделений, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации или законодательством Российской Федерации.
Представитель нанимателя, которому стало известно о возникновении у государственного (муниципального) служащего личной заинтересованности, которая приводит или может привести к конфликту интересов, подлежит увольнению в связи с утратой доверия также в случае непринятия мер по предотвращению и (или) урегулированию конфликта интересов, стороной которого является подчинённый ему государственный (муниципальный) служащий.
Федеральным законом также вносятся изменения в Гражданский кодекс Российской Федерации, уточняющие порядок предъявления регрессного иска к должностным лицам органов дознания, предварительного следствия, прокуратуры или к судье, если по вине этих лиц гражданину либо юридическому лицу причинён вред в результате незаконных осуждения, привлечения к иной уголовной либо к административной ответственности, который был возмещён за счёт казны Российской Федерации, субъекта Российской Федерации или муниципального образования, в том числе по решениям Европейского Суда по правам человека.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13634