
В Госдуму внесён законопроект о присоединении России к Конвенции по борьбе с подкупом иностранных должностных лиц при осуществлении международных коммерческих сделок


2011-11-23 14:00:00

На основании пункта «г» статьи 84 Конституции и в соответствии с Федеральным законом «О международных договорах Российской Федерации» Президент внёс в Государственную Думу проект федерального закона «О присоединении Российской Федерации к Конвенции по борьбе с подкупом иностранных должностных лиц при осуществлении международных коммерческих сделок».

Распоряжением главы государства официальным представителем Президента при рассмотрении палатами Федерального Собрания вопроса о просоединении России к Конвенции назначен первый заместитель Министра юстиции Александр Фёдоров.
Пояснительная записка к проекту федерального закона
Конвенция по борьбе с подкупом иностранных должностных лиц при осуществлении международных коммерческих сделок (далее – Конвенция) принята Организацией экономического сотрудничества и развития (далее – ОЭСР) 21 ноября 1997 года.
В настоящее время участниками Конвенции являются все страны ОЭСР: Австралия, Австрия, Бельгия, Великобритания, Венгрия, Германия, Греция, Дания, Израиль, Ирландия, Исландия, Испания, Италия, Канада, Республика Корея, Люксембург, Мексика, Нидерланды, Новая Зеландия, Норвегия, Польша, Португалия, Словакия, Словения, США, Турция, Финляндия, Франция, Чехия, Чили, Швейцария, Швеция, Эстония, Япония, – а также Аргентина, Болгария, Бразилия и ЮАР, которые не являются членами ОЭСР.
Конвенция призвана содействовать развитию международного сотрудничества в сфере противодействия подкупу иностранных должностных лиц. По оценкам ОЭСР, Конвенция эффективно дополняет усилия по борьбе с преступностью, которые предпринимаются в рамках ООН, «Группы восьми», Совета Европы, АТЭС, МВФ, Всемирного банка и других международных организаций.
В соответствии с Конвенцией государства-участники обязуются предусмотреть в своем законодательстве уголовную ответственность за «умышленное предложение, обещание или предоставление любых неправомерных имущественных или иных преимуществ» иностранному должностному лицу в целях содействия или противодействия заключению международной коммерческой сделки. В национальном законодательстве государств-участников должна быть также установлена ответственность юридических лиц за подобные действия.
Одновременно для реализации Конвенции необходимо, чтобы в национальном законодательстве государств-участников существовал эффективный механизм оказания взаимной правовой помощи по такого рода преступлениям и административным правонарушениям.
Присоединиться к Конвенции может любое государство – член ОЭСР, а также страна, не являющаяся членом ОЭСР.
Присоединение к Конвенции является одним из условий вступления в ОЭСР.
6 февраля 2009 года МИД России уведомил Генерального секретаря ОЭСР А. Гурриа о намерении России присоединиться к Конвенции, направив в ОЭСР соответствующую формальную заявку.
Рабочая группа ОЭСР по борьбе с подкупом иностранных должностных лиц при осуществлении международных коммерческих сделок (далее – Рабочая группа) признала, что российское законодательство соответствует положениям Конвенции с учетом Федерального закона от 4 мая 2011г. №97-ФЗ «О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в связи с совершенствованием государственного управления в области противодействия коррупции».
При этом были приняты во внимание пояснения российской делегации по следующим вопросам:
предусмотренное пунктом 1 статьи 1 Конвенции предложение или обещание предоставления иностранному должностному лицу денег, ценных бумаг, иного имущества либо услуг имущественного характера, иных имущественных прав по российскому законодательству является деянием, создающим условия для совершения преступления, и подлежит уголовному преследованию как приготовление к даче взятки;
в Российской Федерации в соответствии с пунктом 2 статьи 3 Конвенции ответственность юридических лиц за подкуп иностранных должностных лиц установлена Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях;
под неправомерными имущественными или иными преимуществами, указанными в статье 1 Конвенции, понимаются деньги, ценные бумаги, иное имущество либо услуги имущественного характера, подлежащие оплате, но оказываемые безвозмездно (предоставление туристических путёвок, ремонт квартиры, строительство дачи и тому подобное), либо иные имущественные права (занижение стоимости передаваемого частным компаниям имущества, уменьшение арендных платежей, процентных ставок за пользование банковскими ссудами и тому подобное);
в соответствии с Рекомендациями Совета Организации экономического сотрудничества и развития в отношении налогообложения в процессе дальнейшей борьбы с подкупом иностранных должностных лиц при осуществлении международных коммерческих сделок от 25 мая 2009г. средства, предназначенные для подкупа иностранных должностных лиц или используемые для этих целей, и любые другие расходы, понесенные в связи с совершением противоправных деяний, предусмотренных Конвенцией и законодательством Российской Федерации, согласно статьям 171 и 217 Налогового кодекса Российской Федерации не освобождаются от налогообложения.
25 мая 2011 года на 50-й юбилейной министерской конференции ОЭСР состоялся обмен письмами о вступлении Российской Федерации в Рабочую группу.
С учетом того что предметом Конвенции являются основные права и свободы человека и гражданина, на основании подпункта «б» пункта 1 статьи 15 Федерального закона «О международных договорах Российской Федерации» присоединение Российской Федерации к Конвенции в соответствии с подпунктом «а» пункта 1 статьи 21 указанного Федерального закона должно осуществляться в форме федерального закона.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13655