
Расходы на летний отдых детей должны относиться к защищённым статьям региональных бюджетов


2010-06-08 15:00:00

Московская область, Пушкинский район

Об этом Дмитрий Медведев заявил на совещании по организации летнего отдыха детей и подростков. Данная работа также должна быть включена в программу социально-экономического развития регионов, а качество такого отдыха не должно снижаться.

Открывая совещание, глава государства напомнил, что с 2010 года действует новый механизм организации и финансирования летнего отдыха: функции и обязательства по его организации перенесены на полномочия субъектов Федерации. При этом на отдых детей, которые находятся в трудной жизненной ситуации, регионам выплачивается субсидия из федерального бюджета.
Глава государства отметил, что в ряде субъектов Федерации в этом году произошло снижение расходов, запланированных на летний отдых. В этой связи он подчеркнул, что, несмотря на общие финансовые трудности, такого рода расходы должны относиться к защищённым бюджетным статьям. Президент обратил внимание губернаторов и руководителей профильных ведомств на то, что общее число детей, отдыхающих этим летом, не должно уменьшиться, а сам отдых должен быть организован на достойном уровне.
В ходе совещания Дмитрий Медведев также указал на отсутствие чёткой программы действий по созданию современной системы отдыха и оздоровления детей.
Основные проблемы в этой сфере связаны с инфраструктурой – большинство сооружений устарели, лагеря строились в 60-е – 80-е годы и многие из них просто пришли в негодность. Кроме того, значительная часть учреждений поменяли владельцев, были перепрофилированы, либо недостаток финансирования сказывается на их деятельности. При этом строительство новых лагерей практически не велось. Как следствие – их число сократилось.
Для исправления ситуации необходимо прежде всего развивать материально-техническую базу детских оздоровительных комплексов. При этом речь не идет о строительстве сверхкрупных объектов – важно, чтобы это были нормальные здания со всеми удобствами, чтобы обеспечивалось качественное питание и возможность занятия спортом.
Особое внимание необходимо уделить вопросам безопасности – противопожарной, транспортной, при перевозке детей к местам отдыха, а также качеству питания. Контролировать качество продукции, поставляемой в детские учреждения, должны как соответствующие службы, так и губернаторский корпус, подчеркнул глава государства.
Совещание прошло в подмосковном детском оздоровительном комплексе «Левково». Перед началом встречи Дмитрий Медведев осмотрел лагерь и пообщался с отдыхающими здесь детьми.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7988