
Дмитрий Медведев внёс в Государственную Думу проект закона о порядке взыскания с физических лиц недоимок по налогам


2010-06-08 13:30:00

Президент в соответствии с пунктом «г» статьи 84 Конституции Российской Федерации внёс в Государственную Думу проект федерального закона «О внесении изменений в статью 48 части первой Налогового кодекса Российской Федерации и статью 122 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации».
Пояснительная записка к проекту федерального закона:
В соответствии с пунктом 1 статьи 48 Налогового кодекса Российской Федерации в случае неисполнения налогоплательщиком (плательщиком сборов) – физическим лицом, не являющимся индивидуальным предпринимателем, в установленный срок обязанности по уплате налога его взыскание производится за счёт имущества такого физического лица в судебном порядке.
Число дел по искам налоговых органов (таможенных органов) в судах общей юрисдикции о взыскании налогов и сборов за счёт имущества физических лиц ежегодно увеличивается.
При этом существенную массу дел составляют дела о взыскании незначительных сумм недоимок и задолженностей, при погашении которых споров обычно не возникает.
В целях разгрузки судов общей юрисдикции проектом федерального закона предлагается внести изменение в статью 48 Налогового кодекса Российской Федерации, предусматривающее, что в случае, если общая сумма налога, сбора, пеней и штрафов, подлежащая взысканию с налогоплательщика – физического лица, не являющегося индивидуальным предпринимателем, составляет менее полутора тысяч рублей, налоговый орган (таможенный орган) обращается в суд с исковым заявлением о взыскании такой суммы только после того, как указанная сумма превысит полторы тысячи рублей. В этом случае исковое заявление подаётся в течение шести месяцев с момента, когда общая сумма налога, сбора, пеней и штрафов, подлежащая взысканию с данного налогоплательщика, превысит полторы тысячи рублей.
Также предлагается внести изменение в статью 122 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, предусматривающее, что основанием для отказа в выдаче судебного приказа являются случаи, когда заявлено требование о взыскании с физических лиц налога, сбора пеней и штрафов, общая сумма которых не превышает полутора тысяч рублей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7989