
Дмитрий Медведев провёл совещание по вопросу формирования перечня федеральных целевых программ (ФЦП)


2010-06-08 18:00:00

Московская область, Горки

Обсуждались ход исполнения поручений Президента, связанных с подготовкой федеральных целевых программ, вопросы оптимизации расходов в условиях дефицита бюджета.

Особое внимание глава государства уделил подготовке ФЦП «Жилище», рассчитанной до 2015 года.
* * *
Д.Медведев: Добрый день!
Мы, как и договаривались, продолжаем заниматься бюджетом. Сегодня поговорим и об общих подходах к его формированию, и об отдельных направлениях. Мы уже ряд вопросов обсудили, практически в таком же составе обсуждали расходы на оборону и безопасность, обсуждали вчера некоторые другие вопросы. Сегодня есть резон поговорить о подготовке федеральных целевых программ и также затронуть вопрос, связанный с решением жилищной проблемы в нашей стране. И, конечно, поговорить по целому ряду других проблем, вопросов, связанных с ранее данными поручениями.
Судя по тем данным, которыми я располагаю, подготовка проектов новых федеральных целевых программ, это 12 программ и подпрограмм, идёт медленно. И главная проблема заключается в том, что отсутствует должная координация по этому вопросу. Только один пример, который приводят коллеги: полтора года назад на заседании оргкомитета «Победа» было принято решение о разработке специальной программы по уходу за воинскими захоронениями и памятниками. Однако до сих пор даже не определён её государственный заказчик, координатор. Вопрос сейчас, подчёркиваю, не в деньгах, а в исполнении поручений.
По состоянию на 31 мая ни одна из указанных ФЦП, как я понимаю, Правительством ещё не утверждена. Поэтому нужно обсудить, что делать дальше, тем более что от реализации ФЦП зависит осуществление важнейших государственных задач, которыми непосредственно занимается Президент страны, а именно: вопросы безопасности, вопросы модернизации экономики, поддержки социальной сферы и так далее. Хочу, чтобы вы мне доложили, что будет сделано.
Ещё одна тема – это жилищная программа, наши жилищные проекты. В целом мы все неплохо оцениваем результаты работы по национальному проекту, но на этом останавливаться нельзя, даже несмотря на трудности текущей ситуации. Мы сегодня должны предметно поговорить о подготовке ФЦП «Жилище», рассчитанной на период до 2015 года. В рамках её должны быть предусмотрены меры по комплексному освоению территории, что обычно и делается, и, конечно, по обеспечению жильём отдельных категорий граждан.
Есть целый ряд вопросов, к сожалению, традиционных, которые у нас плохо решаются, – по переселению граждан из ветхого жилья. Ещё одна тема, по которой я давал отдельное поручение, хотел бы понять, что происходит, – это квартиры для сотрудников Российской академии наук. Я обсуждал это в ходе встречи в Российской академии наук, Правительство этим тоже занималось, я видел. Хочу понять, какие предложения существуют сегодня.
И ещё один момент. Нам, конечно, нужно в условиях бюджетного дефицита самым тщательным образом оптимизировать расходы. Это важнейшая задача Правительства. В то же время это не должно быть механическим процессом или арифметическим процессом, как угодно называйте, нужно смотреть на комплексный эффект тех решений, которые мы принимаем. Собственно, этим я и предлагаю сейчас заняться.
Есть целый ряд вопросов, смежных с оптимизацией расходов, или направленных на оптимизацию расходов. Вчера Алексей Леонидович [Кудрин] сказал мне, что есть предложение на двадцать процентов сократить количество федеральных государственных служащих. Это, безусловно, достаточно жёсткая мера, которая может помочь в решении целого ряда задач. В то же время такие решения не могут приниматься механически или исходя только из финансовых соображений. Во‑первых, это судьбы людей, а во‑вторых, я хотел бы понять в конечном счёте, на что мы можем выйти. Поэтому я поручаю вам подготовить предложения на эту тему и доложить. Я знаю, что в Правительстве уже это частично обсуждалось. Нужно видеть финальный результат и только после этого принимать решение: делать или нет.
Наконец, последнее, что я хотел бы сказать. Мы с вами уже четвёртое совещание на эту тему проводим за последнее время. Впереди Бюджетное послание. Я надеюсь, что мы за ближайшие дни сможем окончательно, в первую очередь на площадке Правительства, досогласовать то, что делалось до этого, досогласовать решения по тем вопросам, по которым они не были приняты, в том числе я имею в виду вчерашнюю проблематику. После отдельного доклада все эти параметры должны быть заложены в Бюджетное послание, с которым я выступлю в конце текущего месяца.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7993