
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2002-02-11 13:00:51

Москва, Кремль

Основной темой совещания стала реформа жилищно-коммунального хозяйства.
Глава государства отметил, что система ЖКХ носит не только хозяйственный характер, но имеет и общегосударственное, политическое значение. По мнению Президента, деньги, которые государство направляет в эту сферу, должны идти прежде всего населению, а не организациям.
Владимир Путин сказал, что в реформе коммунального хозяйства началось определенное движение – есть понимание, что и как нужно делать. В этой связи он сообщил о семинаре, который будет проводить Правительство страны и в котором примут участие 150 мэров городов и более 30 губернаторов.
На этой неделе Правительство будет рассматривать наработки, которые появились после Гражданского форума, проведенного в ноябре 2001 года. Тогда Президент дал поручение обобщить результаты форума и представить в виде доклада в кабинет министров. Теперь он рассчитывает на то, что Правительство и правоохранительные органы вместе выйдут на согласованные решения по обеспечению законных прав и интересов граждан.
Перед встречей с членами Правительства Президент обсуждал эту тему с руководством прокуратуры и руководителями других правоохранительных органов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26973