
Президент России направил поздравительное послание участникам Лойя джирги в Афганистане в связи с началом ее работы


2002-02-11 00:00:00

Президент России считает, что Лойя джирге предстоит принять «поистине исторические для Афганистана решения в интересах возрождения мирного, независимого, единого, нейтрального и процветающего афганского государства».
В послании также говорится:
«Уверен – собравшиеся в Кабуле наиболее уважаемые и мудрые представители многострадального афганского народа заложат прочную основу для формирования стабильного общества, обеспечения равных условий для всех населяющих страну этнических групп. Рассчитываем на то, что переходное руководство страны активно продолжит строительство нового Афганистана, живущего в мире и согласии со своими соседями и международным сообществом.
Россия заинтересована в дальнейшем укреплении дружественных отношений и взаимовыгодного сотрудничества с Афганистаном в различных областях. Готовы и впредь оказывать всяческое содействие социально-экономическому возрождению вашей страны, вносить вклад в международные усилия во имя прогресса и процветания Афганистана».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26972