
Владимир Путин принял участие в заседании расширенной коллегии Генеральной прокуратуры России


2002-02-11 12:00:04

Москва

В своем выступлении Президент сказал, что работа Генпрокуратуры стала более открытой, более наступательной и более эффективной. Вместе с тем он отметил довольно низкое качество расследования и оперативного сопровождения. Так, по его словам, в 2001 году было незаконно приостановлено расследование по более чем 1300 уголовным делам.
В целом ситуация с преступностью по стране весьма тяжелая, констатировал Президент. Он привел данные о том, что в 2001 году зарегистрировано около 3 млн. преступлений, среди них возрастает доля тяжких и особо тяжких. 
Глава государства считает недопустимой ситуацию, когда правоохранительные органы не могут выяснить судьбу 30 тысяч граждан, пропадающих без вести ежегодно. 
Особое внимание Президент обратил на защиту предпринимателей от криминального произвола. Не улучшилась и ситуация в плане борьбы с организованной преступностью, которая по‑прежнему стремится влиять на экономическую жизнь страны.
Президент сообщил, что намерен в ближайшее время провести в Москве со своими полномочными представителями и руководителями правоохранительных органов из всех регионов России совещание по комплексному подходу к борьбе с преступностью.
В заседании расширенной коллегии Генпрокуратуры, в частности, участвовали: Министр внутренних дел Борис Грызлов, Министр юстиции Юрий Чайка, Министр обороны Сергей Иванов, Председатель Госдумы Геннадий Селезнев, Секретарь Совета Безопасности Владимир Рушайло, Председатель Счетной палаты Сергей Степашин, Председатель Конституционного Суда Марат Баглай, Председатель Высшего Арбитражного Суда Вениамин Яковлев, директор ФСБ Николай Патрушев, директор ФСНП Михаил Фрадков, председатель ГТК России Михаил Ванин, заместитель Руководителя Администрации Президента Виктор Иванов, полпред Президента в Центральном федеральном округе Георгий Полтавченко.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26974