
В американской газете «Уолл-стрит джорнэл» опубликовано интервью Президента России


2002-02-11 00:00:00

Москва, Кремль

Владимиру Путину были заданы вопросы об отношениях России и США и его личных контактах с Джорджем Бушем, о ценах на нефть и сотрудничестве с ОПЕК. Журналистов также интересовало мнение главы Российского государства о планируемых США военных действиях против Ирака и о расширении НАТО.
Президент отметил, что у России и США могут существовать разные взгляды на мировые проблемы, но тем не менее между двумя странами начались отношения нового качества, о чем свидетельствует возникшая новая степень доверия друг к другу – очень высокого уровня. По мнению Президента, именно это доверие позволяет не сползать в конфронтацию.
Глава Российского государства полагает, что немалую роль играют и теплые отношения, установившиеся между действующими президентами России и США. Именно это, по его словам, и позволило так активно и эффективно совместно работать позднее в рамках антитеррористической коалиции.
К долгосрочным параллельным интересам России и США Владимир Путин отнес укрепление режима нераспространения ядерного оружия и других средств массового уничтожения, борьбу с терроризмом, экономическое и гуманитарное сотрудничество.
Америка никогда не будет Россией, а Россия никогда не будет Америкой, сказал Президент, но они могут хорошо дополнять друг друга, и их сотрудничество является важнейшим фактором стабильности в мире. 
Владимир Путин заявил, что он против составления «черных списков» стран, составляющих «ось зла», и против применения силы по отношению к ним без резолюции Совета Безопасности ООН.
Что касается НАТО, то российский лидер считает механическое расширение альянса контрпродуктивным, но признает, что каждое государство имеет право выбирать собственный путь обеспечения своей безопасности, в том числе и страны Балтии. Однако он отметил, что при таком развитии событий россияне будут чувствовать себя менее защищенными, потому что инфраструктура военного блока приближается к границам России. 
Если отношения между Россией и НАТО будут продуктивными, доверительными и будут созданы механизмы совместного принятия решений по ключевым вопросам, то, может быть, в России по‑другому будут смотреть на расширение блока, сказал Владимир Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42407