
Владимир Путин провел переговоры с Президентом Киргизии Аскаром Акаевым


2002-02-11 13:40:52

Москва, Кремль

Лидеры двух стран обсудили актуальные вопросы российско-киргизского сотрудничества, в том числе в торгово-экономической, энергетической и военно-технической сферах.
Президент России поблагодарил своего киргизского коллегу за закрепление в конституции Киргизии статуса русского языка. По мнению главы Российского государства, это приведет к положительным изменениям в обеих странах.
В этот же день Владимир Путин направил поздравительное послание Аскару Акаеву по случаю десятилетия подписания Договора о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи между Россией и Киргизией.
В послании, в частности, говорится:
«За прошедший период Договор стал надежной основой многогранного механизма стратегического партнерства наших стран. И сегодня отношения между Россией и Киргизией развиваются уверенно и динамично, а взаимодействие укрепляется на всех направлениях.
Уверен, мы и дальше будем действовать согласованно в интересах развития интеграционных процессов в Евразийском экономическом сообществе, упрочения Организации Договора о коллективной безопасности, совершенствования Содружества Независимых Государств. Залогом этого являются исторически сложившиеся прочные связи двух государств, накопленный богатый опыт сотрудничества, постоянный конструктивный диалог.
Несомненно, Договор будет и впредь способствовать дальнейшему развитию многопланового российско-киргизского сотрудничества и взаимопомощи в интересах упрочения традиционной дружбы наших братских народов, позволит обеспечить координацию усилий в сфере безопасности и стратегической стабильности в Центральноазиатском регионе».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42410