
Поздравление Константину Райкину


2010-07-08 10:30:00

Дмитрий Медведев поздравил актёра, художественного руководителя Российского государственного театра «Сатирикон» Константина Райкина с 60-летием.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Уникальное дарование и редкая работоспособность позволили Вам состояться как замечательному актёру и режиссёру. Продолжив дело своего отца — Аркадия Райкина, Вы создали новый театр «Сатирикон». Зрелищный, яркий, он привлекает публику неординарностью постановок и талантливым актёрским ансамблем».
Указом Президента Константин Райкин награждён орденом «За заслуги перед Отечеством» III степени за большой вклад в развитие отечественного театрального искусства и многолетнюю творческую деятельность.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8292