
Заседание Совета по развитию информационного общества в России


2010-07-08 15:30:00

Тверь

На заседании, посвящённом оценке промежуточных результатов и перспектив использования информационно-коммуникационных технологий, Дмитрий Медведев отметил, что их разработка и практическое применение особенно актуальны с учётом огромных расстояний в такой стране, как Россия.

Широкое использование новых технологий позволит, в частности, обеспечить равный доступ к госуслугам для всех жителей государства, а также существенно улучшить сами услуги во многих сферах, таких как образование, здравоохранение, культура. Говоря об электронном правительстве, Президент подчеркнул, что это не метод получения через интернет бланка какой‑либо заявки, а возможность получения государственной услуги в электронном виде полностью и не выходя из дома.
В рамках нацпроекта решена задача обеспечения школ и специализированных детских учреждений современной компьютерной техникой и доступом в интернет. Президент отметил, что разрыв между различными регионами ещё существует, но уже не является критичным. По мнению главы государства, внедрение электронных образовательных ресурсов в учебный процесс идёт пока достаточно медленно. Необходимо внедрить систему методической и технической поддержки педагогов на местах, а также развивать систему ЕГЭ и дистанционного обучения.
В некоторых регионах внедряется система автоматизации работы регистратур и приёмных отделений больниц, вводится запись к специалистам через интернет, однако в целом применение новых технологий в сфере здравоохранения носит пока фрагментарный характер, подчеркнул Д.Медведев, отметив особую важность развития телемедицины для труднодоступных районов. Отдельного внимания требует оснащение станций «скорой помощи» современными системами обработки вызовов, подчеркнул Президент.
Говоря о культурной сфере, глава государства отметил, что крупнейшие региональные библиотеки имеют в целом довольно высокий уровень технической оснащённости. Однако уровень муниципальных библиотек остаётся крайне низким и требует повышенного внимания. Создание национальной электронной библиотеки, оцифровка музейных коллекций и обеспечение доступа к ним через сайты также идёт в медленном темпе и неравномерно, отметил глава государства и указал на необходимость использования в этом процессе единой технологической основы.
С докладами на совещании выступили руководители межведомственных рабочих групп Совета: Министр образования и науки Андрей Фурсенко, Министр здравоохранения и социального развития Татьяна Голикова, Министр культуры Александр Авдеев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8295