
Рабочая встреча с губернатором Тверской области Дмитрием Зелениным


2010-07-08 16:40:00

Тверь

Обсуждались меры по обеспечению безопасности детей во время отдыха в летних лагерях.

Д.Медведев: Дмитрий Вадимович, мы сейчас с Вами занимались вопросами информационного общества, это важная тема, но я хотел бы вернуться к той проблематике, которую мы с Вами обсуждали несколько недель назад во время посещения одного из подмосковных пионерских лагерей – точнее, лагерей отдыха, как они называются по‑новому. Мы тогда говорили и об укреплении материальной базы, и о финансировании, и о различных образовательных программах, и о том, как педагогов удерживать, говорили и о вопросах безопасности.
К сожалению, то, что происходит, и особенно тот трагический случай, который произошёл вчера в Краснодарском крае, показывает, что в этом плане у нас делается далеко не всё, есть большие проблемы и с точки зрения организации летнего отдыха, – потому что понятно, что выбирать места, где детям отдыхать, где детям купаться, – это ответственность администрации, – и с точки зрения подготовленности, моральных качеств педагогического персонала, воспитателей. Я посмотрел сегодня: оказывается, в крови этих воспитателей – не знаю, как их назвать иначе, – обнаружен алкоголь. То есть они распивают спиртные напитки во время осуществления своих надзорных функций. Вообще, строго говоря, это попахивает совершённым преступлением. Но это не моя задача – пусть прокуратура разбирается, я все поручения дал.
Но с учётом того, что у нас сейчас лето идёт, и в Тверской области тоже довольно большое количество таких детских оздоровительных учреждений, – Вы мне доложите, что у Вас делается на эту тему, тем более что некоторое время назад мы на соответствующем мероприятии с Вами об этом говорили.
Д.Зеленин: Дмитрий Анатольевич, действительно, безопасность детей – это важнейшее дело сейчас, в летний период. У нас работает 58 летних лагерей, в которых размещаются дети на летние каникулы на первую, вторую и третью смены. И перед началом летнего сезона проводится очень тщательная работа по контролю над тем, как будет осуществляться надзор за здоровьем детей. Это касается и времяпрепровождения детей, это касается и размещения, и питания, качества воды, например, и, конечно, того персонала, который работает в лагерях; проводятся общие заседания как у губернатора, так и селекторные совещания по отрасли в течение всего летнего периода, когда идёт смена (в середине смены), и, когда новая смена начинается, проводится такая работа. В том числе оцениваются и опыт, и даже малейшие нарушения. И Роспотребнадзор, который отвечает в том числе за питание, также смотрит за этим. Участвуют в этих селекторных совещаниях и представители управления внутренних дел. В Тверской области большое количество озёр, рек, и поэтому это для нас напряжённый момент. Но контроль в этой части происходит достаточно серьёзный. Считаю, что в этом плане мы добиваемся определённого успеха.
С другой стороны, у нас есть пришкольные лагеря, в которых мы также работаем. Там дети отпускаются к родителям на вечер, и здесь, конечно, вопрос муниципалитетам, каким образом в летний период времени, при такой большой длительности светового дня, они осуществляют надзор за нахождением детей. Это наша совместная с муниципалитетами задача, поэтому мы её решаем достаточно тщательно.
Д.Медведев: И Вам нужно этим заниматься. Но не только Вам, конечно. Потому что я к Вам в данном случае обращаюсь как к руководителю субъекта Федерации, где в настоящий момент нахожусь.
Вообще в целом нужно провести профилактику по всем субъектам Федерации, которые занимаются летним оздоровительным отдыхом, а это почти все субъекты, у всех вода есть. Нужно вызвать всех руководителей соответствующих детских структур и объяснить им, на что обратить внимание, а они должны правильным образом всё организовать, включая и вопросы должностного поведения воспитателей. Это серьёзное дело, очень серьёзное. И по выбору места для отдыха, и просто по исполнению своих обязанностей, собственному поведению. На это обратите внимание, а по другим вопросам, конечно, должно пройти следствие и должны пройти все правовые процедуры. Виновные должны понести наказание за то, что произошло.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8298