
Произведены кадровые изменения в Министерстве обороны и командовании Черноморским флотом


2010-07-08 17:10:00

Дмитрий Медведев подписал Указ о назначении Григория Нагинского заместителем Министра обороны Российской Федерации, освободив его от должности начальника расквартирования и обустройства Министерства обороны Российской Федерации – заместителя Министра обороны Российской Федерации.
Президент также подписал Указ о назначении
генерал-лейтенанта Сергея Жирова – руководителем Департамента планирования и координации тылового обеспечения Министерства обороны Российской Федерации, освободив его от должности начальника штаба – первого заместителя начальника Тыла Вооружённых Сил Российской Федерации;
вице-адмирала Владимира Королёва – командующим Черноморским флотом, освободив его от должности начальника штаба – первого заместителя командующего Северным флотом.
Этим же Указом вице-адмирал Александр Клецков освобождён от должности командующего Черноморским флотом и уволен с военной службы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8299