
Посещение всероссийского молодёжного образовательного форума «Селигер-2010»


2010-07-08 19:00:00

Селигер

Дмитрий Медведев посетил форум «Селигер-2010», где ознакомился с выставкой молодёжных инновационных проектов и выступил перед участниками форума.

На форум приехали представители 89 стран. Это показывает, что российское общество открыто для встреч и общения, обмена опытом и знаниями, отметил Д.Медведев. Мы хотим, чтобы Россия была открытой ко всему новому, это необходимо для того, чтобы наша страна была развитой и сильной, подчеркнул глава государства.
Во время осмотра выставки Дмитрий Медведев общался с участниками форума. Президент, в частности, ответил на вопрос о поддержке профтехучилищ. Глава государства отметил, что наиболее активная поддержка ПТУ должна оказываться со стороны региональных властей. Государство со своей стороны и дальше будет оказывать всю необходимую помощь. Кроме того, отметил Президент, в настоящее время чувствуется нехватка рабочих специальностей, а это люди, которые должны пользоваться не меньшим уважением, чем инженеры.
Участники выставки рассказали Президенту о своих проектах. Глава государства ознакомился, в частности, с новой, более экономной технологией создания теплоустойчивого и твёрдого бетона, проектом переработки попутного нефтяного газа в электрическую и тепловую энергию, проектом «Воздушный монитор», который предназначен для демонстрации презентации в новом формате при испарении воды. Президенту также продемонстрировали датчик, обеспечивающий контроль подшипников на турбине, который устанавливается в беспилотные самолёты.
Форум проходит в Тверской области с 1 по 28 июля.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8300