
Владимир Путин прибыл в Малайзию для участия в саммите Организации Исламская конференция


2003-10-16 04:50:32

Малайзия, Сепанг

Самолет Президента России приземлился в аэропорту «Сепанг» в 75 километрах от Куала-Лумпура. Отсюда Владимир Путин отправился на официальную церемонию открытия форума. 
В состав делегации, сопровождающей Президента России, входят Министр иностранных дел Игорь Иванов, заместители Руководителя Администрации Президента Джахан Поллыева и Сергей Приходько, Президент Башкирии Муртаза Рахимов, глава Кабардино-Балкарии Валерий Коков, избранный Президент Чечни Ахмат Кадыров, Министр имущественных отношений Фарит Газизуллин, муфтий Ингушетии Магомед Албогачиев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29548