
Президент России направил Председателю КНР Ху Цзиньтао поздравительную телеграмму в связи с первым полетом в космос китайского космонавта


2003-10-16 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Примите самые искренние поздравления в связи с историческим событием в жизни Китая – первым полетом в космос китайского космонавта. Это – достойный и значимый итог многолетнего труда китайского народа, успешного продвижения вашей страны по пути всестороннего развития, превращения в современную мировую державу.
Уверены, что полноправное присутствие КНР в семье космических держав послужит делу сохранения мира, безопасности и стабильности на Земле, развитию науки и техники, прогресса земной цивилизации.
Российско-китайское сотрудничество в космической области является важным направлением двусторонних отношений. Оно идет успешно, имеет хорошие перспективы и, несомненно, принесет новые плоды на благо народов наших стран.
Передайте поздравления и добрые пожелания всем, кто внес свой вклад в создание пилотируемого космического корабля, и, конечно, первому китайскому космонавту».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29549