
Президент России выступил на саммите Организации Исламская конференция


2003-10-16 10:00:23

Малайзия, Путраджайя

Прошедшее десятилетие стало временем возрождения духовной жизни мусульман России, заявил Владимир Путин. После длительного запрета на религиозное образование в стране сейчас действует более 100 медресе и других религиозных учебных заведений, отметил глава Российского государства. Если в 1991 году в России было 870 мечетей, то сегодня их число превышает 7 тысяч. 
Мусульмане – неотъемлемая часть народа России, подчеркнул Президент, добавив, что в такой межрелигиозной гармонии – сила страны, ее достояние, богатство и преимущество. 
Владимир Путин отметил, что разжигание межэтнических и межконфессиональных конфликтов является едва ли не самой опасной угрозой в современном мире. Россия столкнулась с этим в Чечне, сказал он, подчеркнув, что попытки спровоцировать исламофобию в России провалились. Владимир Путин заверил саммит ОИК, что политическое урегулирование в Чечне будет продолжено. 
Президент России выразил лидерам стран – членов Организации Исламская конференция признательность за приглашение на саммит и возможность выступить на нем. В России, сказал он, видят в этом не просто жест, а дальновидное и стратегически ориентированное решение. Он особо поблагодарил председателя саммита, Премьер-министра Малайзии Махатхира Мохамада. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29550