
В своем выступлении на X встрече глав государств и правительств Организации Исламская конференция, проходящем в малазийском городе Путраджайя, Президент В.Путин отметил, что Россия, как и большинство представленных на саммите ОИК государств, выступает за укрепление системы международного права и центральную координационную роль Организации Объединенных Наций в решении мировых проблем


2003-10-16 13:17:37

По словам главы российского государства, среди множества современных угроз едва ли не самым опасным остается разжигание межэтнических и межконфессиональных конфликтов. Попытки втянуть мировое сообщество в этот, по сути, искусственный конфликт, предпринимаются и на Западе, и на Востоке.
Вместе с тем, Владимир Путин заявил, что попытки спровоцировать исламофобию в нашей стране полностью провалились, а мусульмане являются полноценной и неотъемлемой частью народа России. В такой религиозной гармонии мы видим силу страны, ее достоинство, богатство и преимущество, сказал В.Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29556