
Президент России поздравил Его Святейшество Папу Римского Иоанна Павла II с 25-й годовщиной понтификата


2003-10-16 00:00:00

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Ваша неустанная деятельность на благо мира и справедливости, в интересах утверждения общечеловеческих ценностей высоко оценивается международным сообществом.
Убежден, что дальнейшее развитие российско-ватиканских отношений, позитивная динамика политического диалога между Россией и Ватиканом на основе близости наших подходов к ключевым проблемам современности будут и впредь способствовать построению более справедливого мира, основанного на идеалах солидарности и гуманизма. Рассчитываю обсудить с Вами перспективы двусторонних связей и взаимодействия России и Ватикана в международных делах в ходе нашей предстоящей встречи в ноябре с. г.
Желаю Вам, Ваше Святейшество, доброго здоровья и успехов в Вашей благородной и многотрудной миссии».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29557