
Владимир Путин встретился с Президентом Ирана Мохаммадом Хатами


2003-10-16 12:00:23

Малайзия, Путраджайя

Президент России высказался за продолжение и развитие сотрудничества Ирана с Международным агентством по атомной энергии (МАГАТЭ). Владимир Путин приветствовал заявление Мохаммада Хатами о том, что Иран не имеет намерений развивать никакие виды ядерных программ, которые противоречили бы его международным обязательствам в области нераспространения ядерного оружия. 
Отметив, что отношения между двумя странами развиваются в непростых условиях, Владимир Путин тем не менее выразил уверенность, что взаимодействие будет и впредь позитивным – как в двусторонних и делах, так и в решении сложных международных проблем. Россию связывают с Ираном, без преувеличения, многовековые и добрососедские отношения, подчеркнул он. 
На встрече Владимир Путин и Мохаммад Хатами обсудили также вопросы сотрудничества на Каспии, прежде всего в целях защиты и восполнения биоресурсов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29554