
Владимир Путин встретился с Президентом Афганистана Хамидом Карзаем, а также с эмиром Катара шейхом Хамадом бен Халифой Аль Тани


2003-10-16 10:30:54

Малайзия, Путраджайя

Короткая встреча с Хамидом Карзаем, на которой обсуждались различные вопросы афганского урегулирования, заранее не планировалась.
Владимир Путин также встретился с эмиром Катара. В этой встрече с российской стороны принял участие Ахмат Кадыров, избранный недавно Президентом Чеченской Республики. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29552