
Президент России направил приветствие участникам и гостям Международной конференции «Лучевая диагностика и научно-технический прогресс»


2003-10-16 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Ваш форум собирает ведущих отечественных и зарубежных специалистов в этой области. Сегодняшняя встреча посвящена 25-летию появления в России компьютерной томографии – одного из наиболее эффективных методов диагностики.
Уверен, конференция окажет реальное содействие развитию этого перспективного направления современной медицины».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29559