
Владимир Путин лично поздравил Ильхама Алиева с победой на выборах Президента Азербайджана


2003-10-16 19:30:38

Президент России позвонил Ильхаму Алиеву из Малайзии и поздравил с избранием на президентский пост.
Владимир Путин и Ильхам Алиев обсудили также перспективы развития российско-азербайджанских отношений. В этой связи с обеих сторон было выражено решительное намерение прилагать совместные усилия в интересах поступательного и всестороннего расширения сотрудничества между Россией и Азербайджаном.
Ранее в этот день глава Российского государства направил Ильхаму Алиеву поздравительное послание, в котором, в частности, отметил:
«Убедительная победа на выборах показала, что народ Азербайджана поддерживает предложенную Вами взвешенную программу развития страны и ее внешнеполитический курс.
Как и на недавней встрече в Ялте, хотел бы подчеркнуть стратегическое совпадение интересов наших государств, наличие благоприятных возможностей для дальнейшего укрепления дружбы и традиционного партнерства между Россией и Азербайджаном. Все это отвечает интересам наших народов и служит важным фактором безопасности и развития Кавказского региона.
Рассчитываю на активное сотрудничество и продолжение содержательного диалога, который мы интенсивно и плодотворно вели с Гейдаром Алиевичем.
Искренне желаю Вам, уважаемый Ильхам Гейдарович, успехов в Вашей ответственной деятельности на посту главы государства, а братскому народу Азербайджана – счастья и процветания».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29558