
Состоялась встреча президентов России и Пакистана Владимира Путина и Первеза Мушаррафа


2003-10-16 11:30:12

Малайзия, Путраджайя

Владимир Путин отметил, что отношения между двумя странами после визита Президента Пакистана в Москву стабилизируются, укрепляются. Он поблагодарил Первеза Мушаррафа за поддержку в вопросе участия России в саммите Организации Исламская конференция. 
При обсуждении проблемы Кашмира Владимир Путин подчеркнул, что Россия всегда играла позитивную роль в развитии отношений между Индией и Пакистаном и будет продолжать играть такую же позитивную роль. Он подтвердил заинтересованность России в развитии политического диалога между Пакистаном и Индией для решения кашмирской проблемы.
На встрече обсуждались также различные вопросы российско-пакистанского сотрудничества, прежде всего в торгово-экономической сфере.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29553