
Президент России направил приветствие участникам и гостям VI Международного инвестиционного форума «Москва-Инвест-2003»


2003-10-16 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Ваш форум по праву пользуется авторитетом в международном бизнес-сообществе. Рассчитываю, что он позволит представителям государственной власти и российским деловым кругам представить нашим зарубежным партнерам инвестиционные возможности Москвы и регионов Центрального федерального округа.
Уверен, что результатом вашей работы станут новые контакты, эффективный обмен практическим опытом взаимодействия и предложения по развитию различных сфер отечественной экономики».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29560