
Владимир Путин ответил на вопросы российских журналистов


2003-10-16 15:30:58

Малайзия, Путраджайя

Учет требований исламского мира дает моральную основу для развития политического процесса в Чечне в том позитивном ключе, как это делается сейчас, подчеркнул Владимир Путин, отвечая на вопросы журналистов. Глава государства напомнил, в частности, что представители мусульманских организаций направляли своих наблюдателей на выборы президента Чечни и референдум по конституции республики. 
Владимир Путин выразил убеждение, что Россия может усилить свою роль в разрешении конфликтов в мире. Она всегда находилась на стыке христианской и мусульманской цивилизаций, всегда развивалась как многоконфессиональная страна и была связующим звеном между Востоком и Западом, сказал Президент.
Говоря непосредственно о саммите ОИК, Владимир Путин отметил, что в выступлениях высказывались подчас спорные, крайние точки зрения на те или иные проблемы. В то же время, как сказал Президент, не вредно послушать и эти мнения по поводу текущей международной политики. 
Россия, российская дипломатия будет учитывать настроения нынешней конференции и в мусульманском мире в целом, формируя свои подходы к решению международных проблем, заявил Владимир Путин. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29563