
Владимир Путин встретился с Премьер-министром Малайзии Махатхиром Мохамадом


2003-10-16 13:30:33

Малайзия, Путраджайя

Владимир Путин поблагодарил руководство Малайзии за приглашение принять участие в саммите Организации Исламская конференция. 
По мнению Владимира Путина, участие России в этом форуме полезно как для двустороннего взаимодействия России и государств – членов ОИК, так и в многостороннем плане. Владимир Путин также отметил личные усилия Махатхира Мохамада по организации работы форума, в котором участвуют делегации более 50 стран.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29561