
Видеообращение по случаю Дня железнодорожника


2023-08-06 00:00:00

В.Путин: Дорогие друзья!
Поздравляю с профессиональным праздником всех работников и ветеранов железнодорожного транспорта России.
Свой вклад в развитие этой важнейшей, стратегической отрасли вносят представители самых разных профессий и специальностей: машинисты, проводники, транспортные строители, ремонтники, инженеры, диспетчеры. 
Каждый из вас трудится на своём ответственном участке и по праву гордится своей профессией, сам продолжает её славные традиции. 
Они закладывались ещё в первой половине XIX века создателями Царскосельской железной дороги, развивались по мере того, как новый вид транспорта становился всё более значимым, необходимым для нашей огромной страны, в том числе для обеспечения её безопасности. 
В годы Великой Отечественной войны железнодорожники, как и весь советский народ, совершили настоящий ратный и трудовой подвиг, под огнём и бомбёжками вели эшелоны в помощь нашей армии, обеспечивали транспортное сообщение между фронтом и тылом. 
Мы знаем многие яркие примеры трудовой доблести, включая, конечно же, грандиозное строительство и ввод в эксплуатацию Транссиба и БАМа, а также других магистралей, которые сегодня служат всей стране, играют особую, порой ключевую роль в реализации масштабных, амбициозных проектов и планов.
При вашем активном участии идёт системная работа по модернизации и комплексному развитию всей инфраструктуры железных дорог, в том числе на таких важных, перспективных направлениях, как Центральный транспортный узел, Восточный полигон, подходы к портам Азово-Черноморского и Каспийского бассейнов. Это и восстановление железнодорожного сообщения в Новороссии и Донбассе. 
Ведётся разработка новейших отечественных высокоскоростных локомотивов и поездов, что станет ещё одним шагом к укреплению нашей технологической независимости. 
В приоритетах – дальнейшая цифровизация сервисов и услуг, внедрение передовых технических и логистических решений. 
Будет обновляться, становиться современнее и облик вокзалов в российских городах, которыми ежедневно пользуются миллионы людей. 
Мы последовательно идём вперёд и вместе с вами обязательно решим все стоящие перед нами задачи, следуя чётким принципам – базовым как для грузовых, так и для пассажирских перевозок. А это безопасность, надёжность, скорость, доступность и комфорт. 
Хочу сказать вам, всем железнодорожникам России, спасибо за ответственное отношение к работе, за преданность своей нужной, крайне востребованной, созидательной профессии, за готовность напряжённо трудиться, добиваться результата на благо родной страны и нашего народа. 
Крепкого здоровья и успеха вам, всего самого доброго вашим близким. 
С праздником, дорогие друзья!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71971