
Рабочая встреча с президентом Татарстана Рустамом Миннихановым


2020-08-28 16:40:00

Московская область, Ново-Огарёво

В режиме видеоконференции состоялась рабочая встреча Владимира Путина с президентом Республики Татарстан Рустамом Миннихановым.

В.Путин: Рустам Нургалиевич, добрый день!
Р.Минниханов: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
В.Путин: У нас Татарстан традиционно находится в лидерах по целому ряду ключевых показателей. О чём хотели бы поговорить сегодня?
Р.Минниханов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Хочу доложить о ситуации, обстановке в республике.
Обстановка в целом стабильная. Татарстан перешёл на третий этап снятия ограничений. После пятимесячного перерыва с 17 августа открыты кинотеатры, концертные залы, театры. При определённых ограничениях допускается проведение культурно-зрелищных, спортивных и просветительских мероприятий.
Врачи, медицинский персонал достойно справились с эпидемической угрозой, наработаны необходимые компетенции и опыт. Высокую оценку получили наши медицинские специалисты, выезжавшие в Казахстан для оказания помощи в борьбе с эпидемией. В настоящее время группа врачей в составе российской делегации работает в Узбекистане.
Спасибо Вам, уважаемый Владимир Владимирович, за меры поддержки врачей. В республике на 20 августа медработникам, оказывающим медицинскую помощь инфицированным гражданам, произведены стимулирующие выплаты на сумму более 2 миллиардов рублей. 
Благодаря предпринятым мерам сегодня в республике имеются как необходимые резервы по оборудованию, средствам индивидуальной защиты, так и коечные мощности. 
10 августа с Министром здравоохранения России Михаилом Альбертовичем Мурашко мы открыли новый корпус республиканской клинической инфекционной больницы. Объект площадью более 18 тысяч квадратных метров, стоимостью 1 миллиард 865 миллионов рублей был построен, оборудован и сдан в эксплуатацию всего за 100 дней. Его мощность – 232 койки с возможностью расширения до 504 коек. 
Сейчас больница работает в штатном режиме, 85 пациентов проходят лечение. Это позволило нам вернуться к оказанию плановой помощи в многопрофильных республиканских клиниках, которые ранее были задействованы под ковидные госпиталя. Татарстанцы признательны Вам за поддержку этого масштабного проекта.
Основное наше внимание сегодня сосредоточено на выполнении главной задачи, которую Вы поставили, – восстановлении экономики. За семь месяцев текущего года объём валового регионального продукта оценивается в 1 триллион 328 миллиардов рублей, или 98,5 процента к прошлому году. Отрасли, которые наиболее пострадали: нефтедобыча – более 10 процентов за счёт ограничений по соглашению ОПЕК; нефтехимия – порядка 4,9 процента в связи с падением общемирового спроса; машиностроение – 9,4 процента из-за закрытия границ и нарушения кооперационных цепочек; энергетика – 12 процентов, это было связано со снижением потребления.
Уважаемый Владимир Владимирович, благодаря Вашим решениям были оказаны важные меры поддержки, в том числе системообразующим организациям, они получили более 7 миллиардов рублей льготных кредитов, кредиты крупным предприятиям на сохранение занятости составили 3,5 миллиарда рублей и другие меры. Кроме того, в рамках ограничений мы создали условия для работы предприятий. Всё это позволило сохранить обрабатывающие производства, где по итогам семи месяцев мы имеем рост в 5,2 процента к прошлому году. Нефтепереработка – плюс почти 14 процентов, пищевая промышленность – 18 процентов.
Кроме того, постепенное снятие ограничений отразилось на улучшении показателей. Розничная торговля: если берём апрель прошлого года – 72,4 процента, а в июле уже 94,1. И также по платным услугам: апрель прошлого года – 57 процентов, июль прошлого года – уже 85,5. Несмотря на все сложности, инвестиции в основной капитал за первое полугодие составили 209 миллиардов рублей. 
Что касается малого и среднего бизнеса, меры федеральной поддержки были ещё более значительные. Свыше 40 тысяч предпринимателей получили почти 18 миллиардов рублей субсидий на неотложные нужды, льготные кредиты на выплату заработной платы и сохранение занятости. Реструктуризировано 2 тысячи кредитов на 16,7 миллиарда рублей. 
Также отмечу, что по Вашим поручениям Правительство страны оперативно отрабатывало все меры поддержки. Владимир Владимирович, большое спасибо от наших представителей малого и среднего бизнеса. 
Кроме того, республиканскими мерами поддержки воспользовалось 1200 предпринимателей, на 1 миллиард 800 миллионов рублей. Это льготные микрозаймы, поручительства по кредитам и субсидиям. 
Мы развиваем инфраструктуру онлайн-торговли. На открытых площадках компаний «Вайлдберриз» и «Озон» в республике уже работает более 2 тысяч республиканских поставщиков. Данные меры позволили сохранить занятость в малом и среднем бизнесе, в котором работают 530 тысяч человек. У нас по малому и среднему бизнесу падения нет. 
Также растёт количество самозанятых. С начала года их число выросло с 58 до 75 тысяч человек.
Ключевая задача – обеспечение занятости населения. Численность безработных с начала года выросла на 68 тысяч человек и составила 79 тысяч. Анализ состава безработных показал, что каждый второй длительное время не работал либо пришёл с «серого» рынка труда. При этом в республике имеется более 40 тысяч вакансий.
Службы занятости проводят системную работу по персональному трудоустройству безработных, вовлечению их в самозанятые, организации профессиональной переподготовки, точный подбор персонала под инвестпроекты. Эти меры позволят стабилизировать ситуацию на рынке труда. Мы ожидаем, что безработица начнёт снижаться с сентября, и по итогам года мы её должны сократить в два раза.
Хочу отметить слаженную оперативную работу Пенсионного фонда России по осуществлению выплат семьям с детьми. 761 тысяча детей получили поддержку на 16 миллиардов рублей. Всё своевременно и качественно.
Важнейшая отрасль экономики – агропромышленный комплекс. За семь месяцев текущего года объём продукции имеет рост на 3,1 процента. Мы имеем неплохие перспективы на урожай. Уже около половины площадей зерновых убраны, валовой намолот составляет около 3 миллионов тонн. По итогам года мы планируем собрать более 5 миллионов тонн. И сегодня идёт сев озимых.
Программа жилищного строительства идёт в штатном режиме. Мы планируем ввести 3 миллиона квадратных метров жилья. Хочу поблагодарить за принятые решения по поддержке отрасли. Это льготные кредиты (6,5 процента), в Татарстане уже 3600 кредитов получено, и сельская ипотека, в рамках которой выдано около 760 кредитов.
Как руководитель рабочей группы Госсовета по строительству, ЖКХ и городской среде, выражаю мнение регионов и прошу, Владимир Владимирович, о необходимости продления данных мер.
Также хочу поблагодарить ДОМ.РФ за помощь в решении проблем обманутых дольщиков. При их поддержке мы планируем в 2021 году сдать все проблемные объекты.
В части подготовки к отопительному периоду готовность объектов социальной и коммунальной сфер составляет 90 процентов. К 15 сентября мы полностью готовы к пуску тепла.
В части платёжной дисциплины за услуги ЖКХ нам удалось не допустить роста долгов, в том числе благодаря работе единого расчётного центра, внедрения единого платёжного документа для населения и создания условий для электронных платежей.
Ухудшение экономической ситуации в текущем году отрицательно повлияло на поступление доходов в бюджет республики. На 1 июля имеем отставание от прошлого года на 31,6 миллиарда рублей.
В июле-августе текущего года мы прогнозируем определённую стабилизацию снижения доходов. В мае текущего года нашей республике по первому траншу была оказана финансовая поддержка, которая, конечно, частично компенсировала выпадающие доходы. Хочу поблагодарить за своевременную поддержку.
Несмотря на самые значительные сокращения доходов бюджета республики в сравнении с другими субъектами, республике как региону-донору в выделении финансовой помощи по второму траншу было отказано. Мы со своей стороны провели все оптимизационные меры, но без федеральной поддержки нам будет очень сложно. Уважаемый Владимир Владимирович, обращаюсь к Вам за поддержкой в объективном и справедливом распределении финансовой помощи.
Новый учебный год образовательные учреждения республики начнут в традиционном формате с соблюдением санитарно-эпидемиологических требований. 1 сентября 452 тысячи детей пойдут в школу. В этом году в эксплуатацию будут введены 10 новых школ и 39 школ после капитального ремонта. В рамках федерального проекта «Цифровая экономика» за счёт инвестиционных средств компании «Таттелеком» 100 процентов школ республики в этом году получат высокоскоростной доступ к сети Интернет.
Более 7 тысяч детей-первоклассников из малообеспеченных семей в рамках акции «Помоги собраться в школу» будут обеспечены школьными принадлежностями. 
Спасибо, уважаемый Владимир Владимирович, за установление выплаты классным руководителям. Это очень важное и своевременное решение. 
Мы успешно завершили прошлый учебный год. Несмотря на ограничения, все школы в полном объёме реализовали учебные программы. В республике результаты ЕГЭ по всем учебным предметам выше среднероссийских показателей, по ряду предметов вырос средний балл ЕГЭ. На 40 увеличилось число стобалльных работ, их всего 239.
В соответствии с Вашим поручением все 209 тысяч учащихся 1–4 классов будут обеспечены бесплатным горячим, здоровым питанием.
Принимая во внимание важность организации отдыха детей, мы открыли детские лагеря, в них отдохнут до конца месяца 55 тысяч детей. Многие лагеря откроются после капитального ремонта.
Уважаемый Владимир Владимирович! В условиях непростой санитарно-эпидемиологической ситуации республика достаточно организованно провела общероссийское голосование по поправкам в Конституцию страны. 
Фактически голосованием по Конституции мы плавно вошли в избирательную кампанию Единого дня голосования 13 сентября. В Татарстане пройдут выборы депутатов представительных органов местного самоуправления, президента республики, а также депутатов Госдумы и депутатов Госсовета республики. 
Центральная избирательная комиссия республики готова к проведению выборов. Используя опыт организации общероссийского голосования по поправкам к Конституции, мы решили застраховать всех членов избирательных комиссий на случай их заболевания в период работы. Все в комиссии – наблюдатели, сотрудники МВД, избиратели – будут обеспечены средствами индивидуальной защиты. 
Уважаемый Владимир Владимирович!
В год 75-летия Победы и 100-летия образования ТАССР татарстанцы с воодушевлением восприняли присвоение Казани почётного звания Российской Федерации «Город трудовой доблести». От себя лично, от жителей республики позвольте поблагодарить Вас за данное решение.
В настоящее время Татарстан готовится к проведению в рамках Дня республики торжественных мероприятий, посвящённых 100-летию образования ТАССР. Открываются обновлённые здания Республиканской национальной библиотеки, Набережночелнинского татарского драматического театра, молодёжного театра «Созвездие – Йолдызлык», Дворца культуры железнодорожников. Будет сдана Магистраль имени 100-летия ТАССР в рамках Большого Казанского транспортного кольца и ряд других значимых объектов.
Убеждён, что все эти мероприятия пройдут достойно и создадут хорошее настроение для жителей и гостей республики. Свое 100-летие Республика Татарстан как один из регионов-лидеров большой России встречает реальными делами и достижениями. 
Мы признательны Вам лично, уважаемый Владимир Владимирович, федеральному Правительству за оказываемую поддержку. Сегодня республика имеет хороший задел, мы уверенно смотрим в будущее.
Благодарю за внимание. Доклад окончен.
В.Путин: Спасибо.
Рустам Нургалиевич, Вы уже сказали, и я в начале нашей встречи отметил, что Татарстан традиционно – благодаря усилиям татарстанцев прежде всего, Вашим усилиям, всей Вашей команды – в течение многих лет находится в лидерах по целому ряду ключевых показателей. Здесь и рост, увеличение ВРП, увеличение промышленного производства. 
Что приятно отметить, в Татарстане продолжается естественный прирост населения, небольшой, но всё-таки он существует, и это, конечно, такой показатель, который говорит о целом комплексе мер, принимаемых в Татарстане по поддержанию уровня жизни людей, социального обслуживания и так далее.
По поводу распределения финансовой помощи. Татарстан не обижен этой поддержкой, мы с Вами это хорошо знаем. Если Вы считаете, что где-то нужно обратить внимание на какие-то конкретные вопросы, давайте мы с Вами потом при встрече это ещё пообсуждаем.
Вопросов всегда очень много, но на что хотел бы обратить Ваше внимание. Что касается пандемии, Татарстан, безусловно, здесь хорошо выглядит, находится по уровню заболеваемости на 82-м месте в стране. Это хороший показатель. И меры, которые вы принимаете для борьбы с коронавирусной инфекцией, адекватны ситуации, которая сложилась в республике.
80 процентов предприятий, имеющих очистные сооружения, осуществляющих сброс воды, всё-таки требуют особого внимания с Вашей стороны, со стороны федеральных органов, контролирующих ситуацию в сфере экологии, потому что очень многие из них продолжают сброс или неочищенных вод, либо плохо очищенных. Это большая работа, я понимаю, она требует значительных инвестиций. Но я прошу обратить Ваше внимание на это. Проработайте этот вопрос с федеральными органами власти. Как раз вот здесь, если нужна поддержка, а она наверняка потребуется, мы будем готовы оказать её, в том числе в рамках соответствующего национального проекта.
А в целом, конечно, ситуация в республике является если не показательной, то выгодно отличается от многих других субъектов Федерации. Я хочу пожелать Вам и всем татарстанцам дальнейших успехов.
Конкретные вопросы, я знаю, что они всегда есть, мы с Вами ещё пообсуждаем, и рассмотрю все Ваши предложения, связанные с дальнейшим развитием республики.
Р.Минниханов: Владимир Владимирович, что касается системы очистного хозяйства, Вы сделали очень правильное замечание, мы создали специальные республиканские структуры. Ведь не секрет, что были переданы в концессию, там взяли, ничего не сделали. Сейчас эту работу приводим в порядок: большие очистные, малые очистные. 
И конечно, огромные слова благодарности за нацпроект. Никогда такой программы в нашей стране не было. Мы имеем прекрасную возможность – в рамках этого нацпроекта мы сейчас активно работаем – привести всё это хозяйство в порядок. Я считаю, что в этом направлении у нас будет много сделано. Мы же республика очень техногенная, промышленная, поэтому для нас очень важно, чтобы среда обитания, качество воды были на высоком уровне. Я принимаю это замечание, и в этом направлении будем усиленно работать.
В.Путин: Хорошо. 
Я хочу Вас поблагодарить за ту работу, которую Вы проделали в целом по развитию республики. Ещё раз поздравляю Вас и всех жителей республики со 100-летием, юбилеем образования республики.
Р.Минниханов: Спасибо, Владимир Владимирович. Мы будем и дальше стараться во благо нашей большой России. Большое спасибо.
В.Путин: Спасибо. До связи и до встречи. Всего хорошего.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63959