
Статья Дмитрия Медведева «АТЭС: на пути к стабильному, безопасному и процветающему сообществу»


2009-11-13 00:05:00

Открывающаяся на днях в Сингапуре очередная встреча лидеров экономик-участниц «Азиатско-тихоокеанского экономического сотрудничества» практически совпадает с 20-летием создания этого авторитетного регионального объединения. Считаю это хорошим поводом подвести итоги работы и наметить ключевые задачи Форума на ближайшую перспективу.
Сегодня очевидно, что АТЭС – мощный двигатель интеграции на азиатско-тихоокеанском пространстве и генератор свежих идей, содействующих региональному развитию. За два десятилетия Форум превратился в самостоятельный и крайне важный фактор глобальной экономики и политики. И его роль по‑нашему убеждению будет расти и в дальнейшем.
В чем основа успеха АТЭС? Ответ на этот вопрос можно найти в итоговом документе Первого министерского совещания АТЭС, состоявшегося в ноябре 1989 года в Канберре. В нём говорится, что объединение будет строить сотрудничество на таких принципах, как признание различий в социально-экономических системах и уровнях развития экономик Форума, добровольность, приверженность открытому диалогу и консенсусу, уважение мнения каждого участника. Сочетание таких подходов позволяет АТЭС стимулировать инвестиционное сотрудничество, реально содействовать решению вопросов международной и региональной торговли и многих других.
Подтверждением эффективности Форума, его гибкости и способности адекватно реагировать на быстрые изменения в мире стал диалог по проблемам глобального экономического кризиса. Разумеется, каждая экономика борется с его негативными проявлениями исходя из собственных приоритетов и возможностей. Однако сопоставление опыта партнёров всегда полезно. А инструментарий АТЭС как раз и позволяет организовывать такой активный обмен.
Атэсовская повестка дня не ограничивается только экономическими вопросами. Участники Форума постоянно ищут совместные ответы на современные вызовы в сфере безопасности и социальной защиты миллионов людей.
За время своего существования АТЭС на практике подтвердил жизнеспособность многополярной дипломатии. Основа его деятельности – это совместная и равноправная работа над решением общих проблем. Уверен, в этом – залог успеха атэсовского процесса и в наши дни, и в будущем.
Вступив в объединение в 1998 году, Россия накопила богатый и востребованный опыт сотрудничества с коллегами по АТЭС. Мы всегда стремились активно участвовать в решении наиболее острых, волнующих всех нас вопросов. Имею в виду не только традиционно насыщенные встречи лидеров экономик-участниц и взаимодействие на министерском уровне, но и постоянную кропотливую работу экспертов в рамках комитетов и групп Форума. Как и в других международных организациях и объединениях, мы намерены быть в АТЭС надежными и ответственными партнёрами.
Россия заинтересована в том, чтобы Сибирь и Дальний Восток были самым непосредственным образом вовлечены в региональную интеграцию. Мы пришли в АТЭС не с пустыми руками. Нам есть что предложить партнёрам. Это не только богатейшие запасы нефти, газа и других полезных ископаемых, биоресурсы и пресная вода. Не менее конкурентоспособным активом является научно-технологический, производственный и интеллектуальный потенциал нашей страны, в том числе её восточных регионов.
Мы открыты для разнопланового и взаимовыгодного сотрудничества в АТР. Главным ориентиром работы на этом направлении является подготовка к председательству России в Форуме в 2012 году. Это почётная и вместе с тем весьма ответственная, ко многому обязывающая миссия. Мы сделаем всё необходимое, чтобы саммит АТЭС во Владивостоке прошёл результативно и на высоком уровне.
В нынешнем году деятельность АТЭС проходит под лозунгом «К устойчивому развитию и укреплению региональных связей». В Сингапуре нам предстоит обсудить широкий круг антикризисных мер. Большинство из них связаны с решениями недавней встречи лидеров «Группы двадцати», в которую входит почти половина участников саммита АТЭС. Разумеется, речь пойдёт о шагах, необходимых для реформирования мировой финансовой системы, придания ей более сбалансированного и справедливого характера. Без этого глобальная экономика не обезопасит себя от рецидивов кризиса.
Несмотря на то что мир ещё не вышел из полосы экономических неурядиц, в рамках Форума будут рассматриваться оптимальные модели развития экономик АТЭС в посткризисный период. Такой подход, на мой взгляд, является дальновидным и эффективным. Подготовиться к новому этапу в развитии мировой экономики следует заранее.
Как и другие лидеры АТЭС, я разделяю мнение о том, что экономический рост должен быть не только устойчивым, но и всеобъемлющим. Необходимо добиваться того, чтобы развитие охватывало все страны и все отрасли хозяйства, а его плодами пользовались все члены общества. И в первую очередь, те, кто наиболее социально уязвим: старики и дети, безработные и люди с ограниченными возможностями.
Считаю исключительно важной обсуждаемую сейчас в АТЭС концепцию корпоративной социальной ответственности. В период экономического спада она особенно актуальна для тех компаний и финансовых институтов, которые получают поддержку государства.
Нельзя не согласиться и с преобладающей в АТЭС позицией в отношении протекционизма в мировой торговле. Такая форма государственной поддержки должна быть целевой и рассчитанной исключительно на ограниченный период времени. Безусловно, для каждой страны поддержка своих производителей – приоритет. Но избыточные протекционистские заслоны, создающие тепличные условия для малорентабельных предприятий, идут вразрез с принципами свободной конкуренции, в конечном счёте приносят для развития национального бизнеса больше вреда, чем пользы.
Россия готова и дальше участвовать в региональной экономической интеграции, взаимодействовать по другим вопросам повестки дня Форума. Имею в виду обмен опытом и кооперацию в сфере инновационного развития, внедрение передовых технологий и информатизацию. В соответствии с декларированной нами при вступлении в АТЭС приверженности Богорским целям: построению системы открытой и свободной торговли и инвестиционной деятельности в АТР – будем сотрудничать с партнёрами в области совершенствования экономического законодательства, осуществления структурных реформ, обеспечения транспарентности и пресечения коррупции, поощрения среднего, малого и микропредпринимательства, активизации государственно-частного партнёрства. Как показали итоги обзора Индивидуального плана действий России в АТЭС, проведённого в июле 2009 года, наша страна добилась заметного прогресса в этих и других сферах деятельности.
Намерены развивать сотрудничество, направленное на обеспечение продовольственной, энергетической, транспортной, экологической и информационной безопасности на всем пространстве АТЭС. На новый уровень должна выйти наша совместная работа по обеспечению безопасности личности, управлению в чрезвычайных ситуациях. Самого серьёзного внимания по‑прежнему требуют вопросы борьбы с международным терроризмом, организованной преступностью, наркотрафиком, торговлей людьми, пиратством.
В заключение хочу поздравить форум АТЭС с 20-летием и пожелать успешного движения к общей цели – созданию гармоничного и процветающего азиатско-тихоокеанского сообщества, обеспечению стабильности, безопасности и благополучия наших народов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5981