
Дмитрий Медведев поручил Председателю Правительства Владимиру Путину к 1 марта 2010 года представить предложения по реформированию госкорпораций


2009-11-13 15:00:00

Поручение дано по итогам проверки деятельности государственных корпораций.

Передаем полный текст документа:
«Проверка деятельности государственных корпораций показала, что действующим законодательством не установлены единые критерии определения государственной корпорации как организационно-правовой формы юридического лица. Отсутствие должного контроля за их деятельностью в ряде случаев приводит к неэффективному использованию переданного им государственного имущества.
Представьте предложения о преобразовании работающих в конкурентной среде государственных корпораций в организации других организационно-правовых форм.
Для государственных корпораций, работающих вне конкурентной среды, определите временной период их существования и внесите предложения по изменению законодательства с целью обеспечения прозрачности их деятельности и полноценного контроля со стороны государства, в том числе по:
законодательному определению правового статуса работников государственных корпораций, распространив на них отдельные ограничения, установленные для государственных служащих, механизма урегулирования конфликта интересов в корпорациях, а также ответственности органов управления и должностных лиц, осуществляющих управленческие функции, за достижение поставленных перед корпорациями целей, сохранность и эффективность использования имущества и порядка определения размера оплаты их труда;
распространению действия Федерального закона «О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд» на организацию и проведение государственными корпорациями процедур закупок товаров (работ, услуг) для их нужд с особенностями, обусловленными характером деятельности отдельных корпораций;
осуществлению Счётной палатой Российской Федерации и другими контрольно-надзорными органами контроля за деятельностью корпораций, в том числе за расходованием выделенных государством финансовых средств;
введению в условия деятельности государственных корпораций институтов «сделки с заинтересованностью» и «крупные сделки», определив порядок согласования и отражения их в отчётной документации.
Разработайте показатели эффективности деятельности государственных корпораций и положение о представителях государства в наблюдательных советах государственных корпораций, включив в него вопросы отчётности.
Срок: 1 марта 2010г.».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5985