
Перечень поручений по итогам Послания Федеральному Собранию будет подписан до конца недели


2009-11-13 16:00:00

Москва, Внуково-2

Перед вылетом в Сингапур Дмитрий Медведев провёл рабочую встречу с Руководителем Администрации Президента Сергеем Нарышкиным и помощником Президента – начальником Контрольного управления Константином Чуйченко.

С.Нарышкин передал Президенту для утверждения перечень поручений, подготовленный по итогам Послания главы государства Федеральному Собранию.
* * *
Д.Медведев: Я сейчас убываю в командировку, но хотел, чтобы мы с вами без каких‑то пауз продолжили работу над Посланием – в данном случае уже не над его текстом, а над его реализацией.
В Послании содержится, как это и принято делать, целый ряд поручений Правительству Российской Федерации, некие рекомендации для других органов власти, в том числе, естественно, Федеральному Собранию, по подготовке законопроектов. Есть предложения, которые адресованы общественным объединениям. В общем традиционно после произнесения Послания Администрация Президента готовит перечень поручений и ставит их на контроль. Поэтому я хотел, чтобы мы сегодня с вами эту работу начали и, естественно, вели её в том режиме, в котором обычно она ведётся: с мониторингом исполнения всех тех поручений, со сроками – так, как это традиционно делается по исполнению Послания. Тем более что это Послание достаточно объёмное, в нём содержится целый набор предложений, адресованных, что называется, в будущее, особенно в части, касающейся модернизации экономики, создания новых прорывных технологий. Поэтому, по всей вероятности, их контроль будет продолжаться достаточно долго.
Есть решения, которые будут реализовываться поэтапно, – в частности, допустим, совершенствование ряда законопроектов или, например, работа с такой организационно-правовой формой, как государственные корпорации. Я сказал, что мы будем вести дело к тому, чтобы эти корпорации были преобразованы в другие формы. Поэтому я поручаю вам представить предложения о том, когда какая государственная корпорация будет либо преобразована в акционерное общество, либо, если она к тому времени уже соответственно свои полномочия исполнит, просто будет ликвидирована, – чтобы у нас было чёткое понимание того, что и где происходит, и чтобы коллективы, которые трудятся в этих корпорациях, тоже понимали, что с ними будет происходить. Это важно, чтобы люди себя чувствовали нормально и чтобы обязательства исполняли.
Но это один из примеров; естественно, что есть и другие примеры такого рода, нужно будет их вытащить из ткани Послания и подготовить соответствующее поручение.
С.Нарышкин: Дмитрий Анатольевич, в целом нами подготовлен развёрнутый перечень поручений, который соответствует всем направлениям Послания. Исполнителями по отдельным поручениям являются Правительство Российской Федерации, Администрация Президента и главы субъектов Федерации. В перечне, конечно, указаны и сроки, которые были Вами оглашены вчера в Послании.
Д.Медведев: Хорошо, тогда давайте так договоримся: Вы этот перечень подготовили – передавайте его мне, я его сейчас в самолёте посмотрю, лететь долго. Если возникнут какие‑то правки, соответственно позвоню вам, мы внесём эти правки. И в ближайшее время, в течение завтрашнего, послезавтрашнего дней выпустим уже для реализации.
С.Нарышкин: Хорошо.
Д.Медведев: Договорились?
Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5986