
Статья Дмитрия Медведева «Роль России в «переходный» период»


2009-11-13 21:00:00

Статья опубликована в британском издании «Экономист».

В последние несколько лет растущие амбиции «возрождающейся России» стали одной из тем, наиболее активно обсуждаемых в мировом сообществе, а зачастую поводом для беспокойства и даже тревоги. Однако по мере того, как во всём мире на первый план выходит экономическая тематика, актуальность данного вопроса начинает снижаться. Кризис даёт возможность детально, с учётом всех нюансов проанализировать наши международные подходы и все риски, связанные с действиями других государств.
Сейчас приоритет нашей страны – работать над тем, чтобы Россия вернулась к экономическому росту, причём росту устойчивому, основанному на более сбалансированной структуре экономики. Именно поэтому в 2010 году наши усилия по‑прежнему будут направлены на модернизацию экономики, её диверсификацию и переход к инновационной стадии развития.
Россия останется надёжным поставщиком энергетических и других ресурсов на мировой рынок. В этой связи мы, как и прежде, заинтересованы в экономическом развитии стран – потребителей российского сырья, а также стран, через чьи территории осуществляются поставки российских товаров на мировой рынок. Поэтому мы будем по‑прежнему выступать за подписание единого документа, регламентирующего международное энергетическое взаимодействие. Вместе с тем для решения задачи по модернизации национальной экономики нам будет необходимо по‑прежнему осуществлять крупные закупки новейшего оборудования, технологий и услуг за рубежом. Другими словами, Россия стремится быть частью мировой торговой системы, а также рассчитывает укрепить и вывести на более высокий уровень отношения со всеми своими партнёрами. Среди наших приоритетов также остаётся вступление в ВТО: все переговоры по этому вопросу мы планируем завершить в 2010 году.
Полагаю, что 2010 год будет «турбулентным» с финансовой и экономической точки зрения – как в России, так и в мире в целом, поскольку глубина кризиса и острота тех проблем, которые он обнажил, свидетельствуют о том, что период стабилизации и восстановления будет достаточно долгим. Время от времени будет обсуждаться появление признаков восстановления экономики в той или иной стране, при этом в ходе данного процесса могут появиться неожиданные лидеры – те, кто первым продемонстрирует признаки экономического роста. Однако наиболее важным в данном случае является не скорость восстановления экономики, а качество.
В 2010 году внимание государств будет сконцентрировано на посткризисном развитии. Начнёт закладываться система функционирования новой экономики, которой будет предшествовать переоценка ценностей. Более актуальными и насущными станут вопросы безопасности и защиты окружающей среды, снижение энерго- и ресурсопотребления, доступность информации, здоровье и мобильность населения. В связи с этим расходы государств на научно-исследовательскую деятельность останутся в числе приоритетных.
Россия не является исключением в этом вопросе. Мы уже активизировали работу по поддержке науки в областях, которые могут обеспечить устойчивое развитие страны на долгосрочный период. И мы будем вкладывать средства в технологии энергосбережения, в развитие ядерной энергетики и альтернативных видов энергии, в дальнейшее освоение космоса, информационных и новых медицинских технологий, в создание лекарственных средств. Это создаст дополнительные возможности для международного сотрудничества. Уверен также, что эти достижения России окажутся востребованными в мире.
Бесспорно, международное сообщество должно опираться на политические и дипломатические, а не на военно-силовые методы решения конфликтов. Очевидно также, что возрастёт роль регионального сотрудничества. Политика ведущих мировых держав будет всё более ориентирована на обеспечение глобальной безопасности, а не на усиление лидерства той или иной страны. В этом отношении мы приветствуем явное стремление действующей администрации США двигаться именно в этом направлении.
Надо общаться 
Несколько слов о форматах международного общения. В последнее время многие говорят, что на смену формату «Группы восьми» приходит новый – G20, в силу чего G8 утрачивает свою целесообразность. Действительно, саммиты «двадцатки» стали одними из важнейших событий 2009 года. Однако считаю бессмысленным сравнивать значение итогов итальянского саммита G8 с решениями, принятыми в Лондоне и Питтсбурге. Ведь зависимость стран и регионов друг от друга влечёт за собой появление всё новых форматов международного общения. G20 проявил себя как крайне эффективный формат обсуждения глобальных экономических вопросов. Однако на настоящий момент G8 остаётся основным форматом решения вопросов международной политики и безопасности. Россия будет по‑прежнему вносить свой вклад в развитие обоих институтов. В целом создание благоприятных условий для диалога является более приоритетным вопросом, чем поддержание какого‑либо определённого формата общения.
Опыт 2009 года продемонстрировал необходимость поддержания диалога на международном уровне. Такое общение между странами, быть может, и не всегда приводит к мгновенным результатам, но явно снимает напряжённость и повышает взаимный уровень доверия. Этот дух международного сотрудничества необходимо перенести и в 2010 год. По мере того как уходит острота кризиса в наиболее богатых странах, надо обращать внимание на решение тех глобальных задач, значимость которых в последние полтора года стала отходить на второй план. О том, что кризис сделал нас мудрее, можно будет сказать с уверенностью, лишь если будет продолжена и усилена работа по сокращению глобального неравенства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5987