
Владимир Путин встретился с представителями еврейских общин России


2002-03-19 13:00:45

Москва, Кремл Ь

Президент России заявил о необходимости поставить преграду ксенофобии и религиозному экстремизму в обществе.
Россия – уникальная страна, сказал глава государства, где на протяжении веков не просто сосуществовали, но находились в гармонии и христианство, и иудаизм, и мусульманская культура. По словам Президента, этот сплав составляет основу силы многонационального российского народа. 
Владимир Путин отметил большой вклад еврейского народа в развитие Российского государства и российской культуры, а также позитивно оценил некоторые недавние инициативы еврейской общины в чувствительных для России внешнеполитических мероприятиях. Он пояснил, что речь идет, в частности, об обращении еврейской общины России к общественным организациям в США по поводу отмены поправки Джексона–Вэника.
Участники встречи рассказали главе государства о проводимых ими программах, о строительстве синагог, еврейских школ.
Президент поздравил представителей еврейских общин и всех евреев России с приближающимся праздником Песах.
Отвечая на приветствие Владимира Путина, главный раввин России Берл Лазар поблагодарил главу государства за прием и поздравления.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26985