
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2002-03-19 20:40:41

Главы государств обсудили широкий круг вопросов российско-белорусского взаимодействия, а также задачи, которые предстоит решить в рамках подготовки намеченного к проведению в Москве в апреле Высшего Госсовета с учетом решений, принятых на мартовском заседании Совета министров Союзного государства.
Владимир Путин также проинформировал Александра Лукашенко об основных итогах состоявшейся недавно в Одессе рабочей встречи с президентами Украины и Молдавии. В этой связи были обсуждены отдельные вопросы дальнейшего развития интеграции в рамках СНГ и ЕврАзЭС.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42621