
Дмитрий Медведев поздравил актрису театра и кино, народную артистку России Ларису Голубкину с Днём рождения


2010-03-09 09:30:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Вы сполна реализовали свой многогранный талант и на театральной сцене, и в кино. Дебютировав в «Гусарской балладе», покорили сердца миллионов зрителей. Созданные Вами драматические и комедийные образы по праву вошли в «золотой фонд» отечественной культуры. А Ваша игра неизменно вызывает восхищение коллег и широкой публики».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7055