
Президент согласился со списком кандидатур на должность губернатора Кемеровской области


2010-03-09 13:30:00

По поручению главы государства Первый заместитель Руководителя Администрации Президента Владислав Сурков направил соответствующее уведомление президиуму генерального совета всероссийской политической партии «Единая Россия».
Президентом будет внесено в Совет народных депутатов Кемеровской области представление о кандидатуре губернатора Кемеровской области из числа лиц, предложенных президиумом генерального совета всероссийской политической партии «Единая Россия».
На должность губернатора Кемеровской области партия предложила три кандидатуры: действующего губернатора области Амана Тулеева, первого заместителя губернатора Валентина Мазикина и депутата Государственной Думы Сергея Неверова.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7059