
Дмитрий Медведев провёл переговоры с Премьер-министром Швеции Фредриком Рейнфельдтом


2010-03-09 15:30:00

Москва, Кремль

По итогам встречи в присутствии Президента России и Премьер-министра Швеции подписан ряд двусторонних документов, в частности в сфере энергетики, борьбы с организованной преступностью, а также межправительственные соглашения о сотрудничестве в области здравоохранения и социального обеспечения, культуры и искусства, в сфере исследования и использования космического пространства в мирных целях.
* * *
Д.Медведев: Уважаемые дамы и господа, представители средств массовой информации, мы только что провели с Премьер-министром Швеции господином Фредриком Рейнфельдтом переговоры. Это было продолжение того диалога, который начался у нас некоторое время назад, в ноябре прошлого года, в Стокгольме. Я считаю, что это важная встреча, особенно имея в виду то, что последний раз Премьер-министр Швеции приезжал к нам в страну в 2000 году. И такого рода пауза, на мой взгляд, между такими серьёзными соседями, которыми являются Российская Федерация и Королевство Швеция, просто недопустима.
Нам сегодня есть что обсудить. У нас весьма активно развивается экономическое сотрудничество. Швеция является значимым российским партнёром в Европе. За последние пять лет товарооборот вырос в четыре раза. К сожалению, конечно, в прошлом году произошло некоторое снижение. Тем не менее он измеряется миллиардами долларов, и у нас есть все перспективы для того, чтобы его наращивать, в том числе с использованием крупных экономических проектов.
Есть перспективные направления сотрудничества. Часть из них, кстати, только что получили закрепление в тех соглашениях и меморандумах, которые были подписаны нашими коллегами. Мы рассчитываем на то, что и в дальнейшем сотрудничество по таким направлениям, как энергетика, финансовый сектор, лесопромышленный комплекс, взаимодействие в области экологии, окружающей среды, работа над созданием так называемой зелёной экономики и улучшением энергоэффективности, будет определять лицо нашего сотрудничества.
Когда мы были с визитом в Швеции, возникла, на мой взгляд, очень хорошая идея партнёрства для модернизации с Европейским союзом, и я думаю, что мы могли бы в рамках этого партнёрства как раз продолжать сотрудничество по этим направлениям.
Для того чтобы бизнес мог нормально работать, а люди могли полноценным образом общаться, нужно создавать условия. К числу таковых относятся условия, на основании которых происходит пересечение границы. Визовые ограничения – это тема, которую мы сейчас обсуждаем довольно активно со всеми странами Евросоюза, и надеемся на движение вперёд. Нужно обсуждать и другие вопросы, в том числе вопросы, связанные с привлечением трудовой силы, разрешениями на работу. Мы сегодня и об этом говорили с господином Премьер-министром. Я считаю, что это тоже весьма серьёзное направление сотрудничества.
Наши страны расположены на Балтийском море, поэтому борьба с его загрязнением должна вестись скоординированно, в режиме прямого контакта, именно на это направлены усилия и Российской Федерации, и наших шведских партнёров. Поэтому мы работаем в рамках Хельсинкской комиссии по охране окружающей среды. В июне этот пост перейдёт к Швеции. Мы рассчитываем также на преемственность со стороны наших шведских коллег.
Нам необходимо приложить определённые усилия для развития взаимодействия в гуманитарной сфере. У нас своя история отношений, и существует встречный интерес народов друг к другу, увеличивается поток туристов. Поэтому это одна из сфер, куда мы могли бы также приложить свои силы.
У нас состоялся действительно конструктивный, прямой разговор с моим коллегой. Мы говорили о разных вопросах. У нас всегда есть поле для дискуссии, это нормально. Самое главное, чтобы эта дискуссия велась в таком уважительном ключе и чтобы в рамках этой дискуссии происходило движение друг к другу, разрешались сложные вопросы, которые всегда существуют между странами. И в этом плане я хотел бы поблагодарить Премьер-министра Швеции за конструктивное и заинтересованное общение и ещё раз поприветствовать всю шведскую делегацию в Москве.
Благодарю за внимание.
Ф.Рейнфельдт (как переведено): Да, правильно сказал господин Президент, мне доставляет большую радость в качестве шведского Премьер-министра приехать в Москву. И я согласен с его оценкой нашего разговора: состоялся очень конструктивный и откровенный разговор.
Действительно, сейчас идёт серьёзное углубление наших контактов во всех сферах. В настоящее время в России работают свыше 400 шведских компаний и предприятий. Из России приезжает в Швецию очень большой поток туристов. Это мне особенно видно, поскольку я сам житель пригорода Стокгольма. Где‑то около 60–80 тысяч туристов из России приезжают ежегодно в Швецию.
И вот этот широкий спектр наших контактов подчёркивается тоже наличием тех соглашений, которые мы сегодня подписали с российской стороной. Я не знаю, все ли присутствующие обратили внимание на широкий разброс сфер, которые покрываются этими соглашениями. Здесь речь идёт о сотрудничестве в области изучения космоса, это сотрудничество в области культуры, здравоохранения, социального развития, а также между нашими генеральными прокуратурами.
Мы тоже обращаем большое внимание на модернизационную повестку России, которую вынес Президент Медведев. Надо сказать, что эти дискуссии, которые сегодня проходят в России, очень напоминают те проблемы, которые мы обсуждаем и в Швеции в настоящее время, потому что мы тоже хотим создавать экономику инновационную, экономику, основанную на современных знаниях. Такая экономика даёт большее количество новых рабочих мест. Я думаю, что именно в этом направлении – модернизации – мы можем сотрудничать, и это тоже подчёркивается фактом подписания сегодня определённого количества соглашений, и, я думаю, в этой связи тоже можно развивать наше сотрудничество по защите экологической обстановки Балтийского моря.
До моей встречи с Президентом Медведевым я сегодня встречался с руководителями некоторых крупных шведских предприятий, которые в настоящее время работают в России. Они представляют различные отрасли: здесь и компании-изготовители грузовых машин, это телекоммуникационная компания, это известный концерн ИКЕА. И можно сказать, что в итоге они дают положительную картину возможностей работы на российском рынке.
То, что они говорят относительно будущих, дальнейших возможностей развития бизнеса в России, конечно, во многом напоминает модернизационную повестку Президента Медведева. То есть они подчёркивают значение стабильной предсказуемой правовой базы, возможность полагаться на заключённые соглашения.
Здесь тоже речь идёт о значении достоверной, настоящей, хорошо работающей судебной системы, речь идёт о защите прав человека. Это те вопросы, о которых говорил именно в рамках модернизационной повестки сам Президент Медведев в последнее время.
Мы согласны, что в целом дискуссия о договоре в Копенгагене, конечно, закончилась разочарованием для наших стран, но мы согласились в том, что всё‑таки этот договор создал механизм, рамку, фундамент, на котором можно дальше вести работу в этом направлении.
Речь идёт о том, чтобы вести более интенсивную работу со странами – большими эмитентами парниковых газов. И, кроме того, конечно, речь идёт о том, чтобы создавать дополнительное достаточное политическое давление на некоторые страны, чтобы они сделали то, что они могут. Мы тоже будем выполнять свои обязательства для того, чтобы добиться цели снижения температуры или сдерживания повышения температуры в пределах двух градусов.
Считаю, что у нас сегодня состоялась очень полезная беседа. После перерыва длительностью в девять лет мы с Президентом встречаемся во второй раз в течение четырёх месяцев. Можно сказать, что мы уже навёрстываем упущенное. Я рассчитываю, что в будущем наши контакты будут проходить чаще.
Вопрос: Вопрос к Президенту России. Дмитрий Анатольевич, сегодня был подписан Меморандум по энергетике. Каких именно сфер сотрудничества он касается, и какова сумма планируемых инвестиций?
И вопрос к Премьер-министру Швеции. Собирается ли Швеция вернуться к идее присоединения к проекту «Северный поток»?
Д.Медведев: Когда мы встретились в Стокгольме, то договорились, что интенсифицируем сотрудничество в энергетической сфере. Конечно, речь идёт не только о прокладке «Северного потока». К тому времени наши шведские коллеги определились с этим вопросом, который действительно занял определённое время и потребовал решений об энергетическом сотрудничестве по самому широкому спектру вопросов. Я напомню, что в прошлом году Россией было сформулировано соответствующее предложение по энергетическому сотрудничеству, обращённое ко всем европейским странам и вообще к другим странам в рамках так называемой инициативы, и мы рассчитываем на то, что и шведские коллеги смогут поучаствовать в этом.
Что касается конкретных направлений сотрудничества, то ни одна из сфер здесь не закрыта. Мы готовы к тому, чтобы развивать энергетическую кооперацию по самому широкому спектру направлений. Но если говорить о наших приоритетах, то, на мой взгляд, сейчас крайне важно заниматься энергоэффективностью. Господин Премьер-министр только что своими словами это также подтвердил, сказав, что аналогичные вопросы сегодня находятся в центре внимания в Швеции. Так что я надеюсь, что общее рамочное соглашение, которое сейчас подписано, создаст условия и для того, чтобы развивать контакты в этом направлении.
Ф.Рейнфельдт: По «Северному потоку», как вы знаете, Швеция осенью приняла решение. После соответствующего исследования этого проекта в соответствии с международными конвенциями, международными нормами, а также с учётом положений шведского законодательства, и на основе результатов этого исследования Правительство приняло решение одобрить этот проект. Но тут следует учитывать и тот факт, что в стратегии энергообеспечения нашей страны мы не рассчитываем на увеличение потребления природного газа. У нас разработан достаточно тонкий баланс энергообеспечения, в основном мы рассчитываем на обеспечение наших ресурсов за счёт работы гидроэлектростанций, мы также будем обеспечивать свои потребности на основе возобновляемых источников энергии. Если мы правильно используем имеющийся у нас потенциал, имеющиеся резервы и запасы, то, по подсчётам экспертов Швеции, мы даже сможем стать экспортёром чистой энергии, других видов энергии. Поэтому мы не рассчитываем на увеличение потребления природного газа в экономике нашей страны.
Хочу подчеркнуть ещё раз значение нашего Соглашения по энергоэффективности. Этот вопрос, конечно, имеет огромное значение также в работе в отношении климата, потому что самый важный инструмент улучшения климата, снижения влияния энергопотребления на климат – это, наверное, выработка более эффективного способа использования тех энергоресурсов, которые мы имеем на сегодняшний день.
Вопрос: Вопрос Премьер-министру Швеции.
Уважаемый господин Премьер-министр! Группа борцов за права человека в России в открытом письме обратилась к Вам сегодня с просьбой в ходе контактов с представителями Российской Федерации более открыто, более публично поднимать вопросы защиты прав человека в России, особенно в регионе Северного Кавказа.
Я хотел спросить: Вы сегодня подняли этот вопрос в своей беседе с Президентом Российской Федерации?
Ф.Рейнфельдт: Да, как я уже сказал в своём вступительном слове, я затрагивал и эти вопросы. Хочу сказать, что они также выносились на обсуждение во время нашей встречи в Стокгольме, и сам Президент Медведев неоднократно обращал внимание на эти вопросы. Ещё раз говорю о том, что сегодня состоялся откровенный и конструктивный диалог, в том числе и по этим вопросам. Я предполагаю, что это важный вопрос, он будет неоднократно подниматься на этих встречах. Рассчитываю на продолжение диалога с Президентом Медведевым в том числе и по этому вопросу.
Д.Медведев: Я хотел бы помочь Премьер-министру Рейнфельдту, потому что это касается не только, естественно, России, но и того диалога, который идёт у нас со Швецией. В начале своего выступления я сказал, что у нас был абсолютно прямой и откровенный разговор. Я считаю, что так и должно быть между государствами, которые рассчитывают на долгосрочные перспективы и являются хорошими партнёрами.
У нас есть темы, которые волнуют страны взаимно, и если говорить о Кавказе, то, помимо собственно проблемы прав человека, есть ещё одна проблема, о которой я сказал Премьер-министру, – это те бандиты, которые, к сожалению, нашли приют в Швеции и по которым, я надеюсь, будет продолжена работа в рамках подписанных между генеральными прокуратурами соглашений. Если мы говорим о соблюдении прав человека, то необходимо совместно вести и борьбу с преступностью.
Я рассчитываю на конструктивное сотрудничество с нашими шведскими коллегами по этому вопросу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7060