
Дмитрий Медведев провёл совещание по вопросу создания в России современного центра исследований


2010-03-09 18:00:00

Москва, Кремль

Обсуждались организационные вопросы создания комплекса для развития исследований и научных разработок и коммерциализации их результатов.

Среди возможных мест размещения центра – Томск, Новосибирск, Санкт-Петербург, Обнинск, Дубна, ряд территорий в непосредственной близости от Москвы, включая земли между МКАД и Троицком, ряд участков по Новорижскому и Ленинградскому шоссе, а также земли, примыкающие к школе управления в Сколково. По словам помощника Президента Аркадия Дворковича, выбор будет производиться исходя из таких критериев, как развитость инфраструктуры и доступность будущего центра. Об окончательном выборе глава государства объявит в течение нескольких дней, отметил А.Дворкович.
На совещании Д.Медведев поручил также проработать некоторые детали. В частности, Президент поручил принять решение о создании управляющей компании, которая будет заниматься данным проектом включая разработку подробного бизнес-плана и поиск источников финансирования. По словам А.Дворковича, предполагается, что финансирование будет производиться из федерального бюджета в части содействия развитию инфраструктуры, разработки проектной документации по некоммерческим объектам, а также в части научной инфраструктуры. Остальные объекты, большинство из которых будет относиться к коммерческой инфраструктуре, в том числе включающей и ряд социальных объектов, будут обеспечиваться в рамках софинансирования.
* * *
Д.Медведев: Уважаемые коллеги, мы собрались сегодня для того, чтобы обсудить несколько вопросов, связанных с созданием центра для проведения исследований, научных разработок и их последующей коммерциализации в рамках задачи, которую я сформулировал в Послании. Официально это звучит как «центр» или «комплекс» – на самом деле речь идёт о некоем поселении, которое должно способствовать развитию всех этих технологий в нашей стране, которое будет территориально обособлено и в рамках которого будут решаться самые разные задачи.
Я не знаю, получится ли у нас создать российскую «Силиконовую долину» – тем более это, может быть, не совсем правильное сравнение, но идея заключается именно в том, чтобы создать подобного рода самостоятельный, отдельный центр для проведения исследований и их последующей коммерциализации.
По моему поручению Правительство и Администрация Президента работу провели. Сегодня у нас с вами короткая, но важная повестка дня. Мы должны определиться с тем, где будет находиться соответствующий центр, где он будет расквартирован, что там должно быть. Мы должны определиться, естественно, с финансированием всех этих задач, на каких принципах оно будет осуществляться и в какой период нам это финансирование потребуется.
Ну и наконец, нам нужно подумать о том, какие собственно функции, какие задачи будет решать соответствующий комплекс, какие задачи будут решаться в этом новом «городе Солнца», в этом новом научном центре, как мы его сегодня называем. Это организационные задачи, но достаточно серьёзные.
Ещё одна вещь, о которой я хотел бы в установочном плане сказать. Мне кажется очень важным, чтобы мы изначально взяли курс на приглашение самых передовых специалистов, самых известных учёных, если это будет получаться, для работы в этом центре. Это, конечно, должны быть наши учёные, но не менее важно приглашать и иностранных специалистов для того, чтобы происходил обмен мнениями, и для того, чтобы мы находились в основном потоке научных исследований по той или иной проблематике.
Такого рода задач мы в нашей стране не решали, хотя другие страны подобного рода объекты создавали – и с достаточно неплохими результатами. Поэтому такая научная мобильность является, на мой взгляд, также исключительно важным фактором успеха нового начинания.
Таковы задачи. Я так понимаю, подготовлена презентация о том, где можно было бы создать соответствующий центр. Прошу вас доложить об этом.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7061