
Гала-матч Всероссийского фестиваля по хоккею среди любительских команд


2014-05-10 16:15:00

Сочи

Владимир Путин принял участие в гала-матче Всероссийского фестиваля по хоккею среди любительских команд, организованного Ночной хоккейной лигой.

Гала-матч любителей и звёзд отечественного хоккея прошёл в ледовом дворце «Большой» в Сочи.
В ходе игры Владимир Путин забросил шесть шайб. Матч завершился со счётом 21:4 в пользу команды «Звёзды Ночной хоккейной лиги».
Перед началом встречи игроки почтили память погибших накануне в Мариуполе мирных граждан минутой молчания.
В этом году в фестивале Ночной хоккейной лиги приняли участие 114 команд из 55 регионов России и 12 стран мира.
* * *
В.Путин: У нас нет победителей и проигравших. У нас дружеская игра, это шоу, и все получили удовольствие. Это всё придумано для того, чтобы инициировать дополнительные импульсы к развитию спорта и физической культуры, причём речь идёт о массовом спорте.
Я хочу поблагодарить не только тех, кто со мной играл, но и тех, кто играл в другой команде. Они все замечательные спортсмены, прекрасные физкультурники. Посмотрите, всем этим людям за сорок лет, все они занимаются спортом в свободное от работы время.
И если такие мероприятия, как Ночная хоккейная лига в целом по регионам и финальный кубок здесь, в Сочи, будут приносить хоть немного пользы, будут помогать людям приобщаться к спорту, будем считать, что цель достигнута.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20995