
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом США Джорджем Бушем


2007-11-20 19:00:46

Главы государств обменялись мнениями о практических аспектах подготовки к запланированной на конец ноября 2007 года в городе Аннаполисе (США) международной встрече по ближневосточному урегулированию.
Также В.Путин и Дж.Буш продолжили обсуждение актуальных вопросов стратегической повестки дня, начавшееся в телефонном разговоре 22 октября 2007 года.
Разговор состоялся по инициативе американской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43275