
Владимир Путин провел совещание с руководством Вооруженных Сил


2007-11-20 13:40:06

Москва, Министерство Обороны

Ключевым направлением развития военной системы Верховный Главнокомандующий назвал планомерное кадровое укрепление армии и флота. Президент призвал руководство Вооруженных Сил не забывать о повышении престижа воинской службы в России.
Совещание прошло в рамках ежегодного сбора руководящего состава российских Вооруженных Сил. 
По окончании совещания с руководством Вооруженных Сил Владимир Путин встретился с командующими войсками военных округов и флотами ВС России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43273