
Владимир Путин поздравил участников торжественного вечера, посвященного 140-летию со дня создания Российского Красного Креста


2007-11-20 13:00:17

В поздравлении, в частности, говорится:
«Российский Красный Крест с первого дня своего существования объединял в своих рядах мужественных, самоотверженных и бескорыстных людей, которые по зову сердца шли помогать раненым на полях сражений, в госпиталях и больницах. С тех пор прошло немало лет, но благородная подвижническая деятельность Красного Креста неизменно способствует претворению в жизнь высоких идеалов служения обществу, милосердия и сострадания к ближним. Очень важно, что РКК стремится содействовать решению наиболее острых социальных проблем, развивать пропагандистскую, просветительскую деятельность».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43271