
Соболезнования в связи с кончиной Фиделя Кастро


2016-11-26 12:30:00

Владимир Путин направил телеграмму соболезнования Председателю Государственного Совета и Совета Министров Республики Куба Раулю Кастро в связи с кончиной лидера кубинской революции Фиделя Кастро. 

В соболезновании главы Российского государства, в частности, говорится:
«Выражаю Вам и всему кубинскому народу самые глубокие соболезнования в связи с кончиной лидера кубинской революции, Вашего брата Фиделя Кастро.
Имя этого выдающегося государственного деятеля по праву считается символом целой эпохи в новейшей мировой истории. Построенная им и его соратниками свободная и независимая Куба стала влиятельным членом международного сообщества и послужила вдохновляющим примером для многих стран и народов.
Фидель Кастро был искренним и надёжным другом России. Он внёс огромный личный вклад в становление и развитие российско-кубинских отношений, тесного стратегического сотрудничества во всех областях.
Этот сильный и мудрый человек всегда с уверенностью смотрел в будущее. Он воплотил в себе высокие идеалы политика, гражданина и патриота, искренне убеждённого в правоте дела, которому отдал всю свою жизнь. Память о нём навсегда останется в сердцах граждан России.
В этот скорбный час прошу передать слова сочувствия и поддержки всем членам Вашей семьи. Желаю вам мужества и стойкости перед лицом этой невосполнимой утраты».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53338