
Поздравление учредителям, сотрудникам и волонтёрам благотворительного фонда «Подари жизнь»


2016-11-26 15:00:00

Владимир Путин поздравил учредителей, сотрудников и волонтёров благотворительного фонда «Подари жизнь» с 10-летием создания фонда.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Поздравляю вас с 10-летием создания фонда «Подари жизнь».
Все эти годы ваша организация, объединяющая деятельных, душевно щедрых, неравнодушных к чужой беде людей, занимается благородным и очень нужным делом – оказывает реальную помощь детям, столкнувшимся с тяжёлым недугом. Благодаря вашей искренней заботе и поддержке многие ребята уже победили болезнь и вернулись к полноценной жизни.
Важно, что многогранная работа фонда являет яркий пример социальной ответственности, содействует улучшению лечения и качества жизни тяжелобольных детей и их родителей и в целом эффективной реализации государственной политики в сфере оказания медицинских услуг.
Желаю вам успехов и всего самого доброго».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53341