
Телефонный разговор с Председателем Государственного Совета и Совета Министров Кубы Раулем Кастро


2016-11-26 22:15:00

Владимир Путин позвонил Председателю Государственного Совета и Совета Министров Республики Куба Раулю Кастро и выразил от себя лично и от всего народа России глубокие соболезнования в связи с кончиной лидера Кубинской республики Фиделя Кастро.

Владимир Путин отметил, что Фидель Кастро был ярким политическим деятелем, патриотом, беззаветно служившим своей Родине, снискавшим любовь кубинского народа и уважение всего международного сообщества.
Президент России подчеркнул большой вклад Фиделя Кастро в становление отношений дружбы и стратегического партнёрства между Россией и Кубой.
Рауль Кастро выразил признательность российскому лидеру за слова поддержки, заверил в неизменности курса на дальнейшее развитие всестороннего взаимодействия с Россией.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53343