
Президент произвёл ряд назначений на должности руководящих сотрудников органов внутренних дел


2011-04-04 10:00:00

Дмитрий Медведев подписал Указ «О присвоении специального звания высшего начальствующего состава сотрудникам органов внутренних дел Российской Федерации и назначении на должность сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации».

Полный текст Указа:
В соответствии с Федеральным законом от 7 февраля 2011г. №3-ФЗ «О полиции» постановляю:
1. Присвоить специальное звание генерал-майора полиции:
генерал-майору милиции Забегалову Александру Юрьевичу;
генерал-майору милиции Кузьмину Валентину Юрьевичу;
генерал-майору милиции Матвееву Сергею Евгеньевичу;
генерал-майору милиции Трифонову Николаю Ивановичу.
2. Назначить:
генерал-майора полиции Забегалова Александра Юрьевича – начальником Управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Ивановской области, освободив его от занимаемой должности;
генерал-майора полиции Кузьмина Валентина Юрьевича – начальником Управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Брянской области, освободив его от занимаемой должности;
полковника полиции Лобанова Александра Федоровича – Министром внутренних дел по Республике Тыва, освободив его от занимаемой должности;
генерал-майора полиции Матвеева Сергея Евгеньевича – начальником Управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Тульской области, освободив его от занимаемой должности;
полковника полиции Пестерева Виктора Николаевича – начальником Управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Белгородской области, освободив его от занимаемой должности;
полковника полиции Пищулина Бориса Анатольевича – начальником управления внутренних дел по Юго-Восточному административному округу Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по г.Москве, освободив его от занимаемой должности;
генерал-майора полиции Трифонова Николая Ивановича – начальником Управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Ярославской области, освободив его от занимаемой должности.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10809