
Поздравительное послание Президенту Казахстана Нурсултану Назарбаеву


2011-04-04 18:00:00

Дмитрий Медведев направил Нурсултану Назарбаеву послание с поздравлениями по случаю переизбрания на пост Президента Республики Казахстан.

В поздравлении, в частности, отмечается:
«Убедительная победа на выборах подтверждает Вашу заслуженную репутацию подлинного лидера своего народа. Достигнутые за последние годы дружественным Казахстаном значительные успехи в социально-экономической сфере, государственном строительстве, на международной арене по праву обеспечили Вам общенациональную поддержку и доверие.
Высоко ценю Ваше неизменное внимание к вопросам дальнейшего углубления российско-казахстанского стратегического партнёрства, опирающегося на прочные традиции добрососедства и взаимного уважения. Не сомневаюсь в том, что благодаря обоюдным усилиям многоплановое двустороннее взаимодействие будет и далее динамично развиваться, обогащаться новыми масштабными проектами.
Всеобщим признанием пользуется последовательный курс Казахстана на развитие регионального интеграционного сотрудничества. Тесная координация подходов наших стран к вопросам обеспечения работы Таможенного союза и формирования Единого экономического пространства в рамках ЕврАзЭС, укрепления связей по линии СНГ, ОДКБ и ШОС неоднократно подтверждала свою эффективность. Важно продолжать нашу совместную работу по переходу к следующему этапу интеграции – Евразийскому экономическому союзу.
Уверен, огромный потенциал российско-казахстанских союзнических отношений будет и впредь успешно реализовываться в интересах народов наших стран, стабильного развития и обеспечения безопасности на евразийском пространстве».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10817