
Телефонный разговор с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2011-04-04 12:30:00

Состоялся телефонный разговор Дмитрия Медведева с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым.

Дмитрий Медведев передал Президенту Казахстана сердечные поздравления с успешно проведенными выборами и, судя по поступающей информации, убедительной победой на них.
Нурсултан Назарбаев выразил искреннюю признательность за тёплые поздравления и добрые пожелания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10810