
Посещение расположения полка спецназа ВДВ


2011-04-04 15:00:00

Московская область, Кубинка

Дмитрий Медведев посетил расположение 45-го отдельного гвардейского ордена Александра Невского полка специального назначения Воздушно-десантных войск в подмосковной Кубинке. Президент наградил полк спецназа ВДВ орденом Кутузова, прикрепив награду и орденскую ленту к Георгиевскому знамени подразделения. Награда присвоена за успешное выполнение боевых заданий командования и проявленные при этом личным составом полка мужество и героизм.

45-й отдельный полк специального назначения ВДВ сформирован в 1994 году на базе 901-го отдельного десантно-штурмового батальона и 218-го отдельного батальона специального назначения. Личный состав полка неоднократно принимал участие в антитеррористических операциях на Северном Кавказе, выполнял боевую задачу по обеспечению безопасности граждан России, в том числе членов семей военнослужащих, в Киргизии в 2010 году.
Глава государства осмотрел расположение части и боевую технику, возложил цветы к мемориалу военнослужащим, погибшим при исполнении воинского долга. Дмитрий Медведев также провёл встречу с личным составом подразделения.
Кроме того, глава государства ознакомился с новейшими разработками в области военной техники, в частности с работой опытной передвижной станции связи. Данный комплекс позволяет осуществлять мобильную видеоконференцсвязь в формате 4G с такими же комплексами, расположенными в разных городах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10814