
Рабочая встреча с Президентом Ингушетии Юнус-Беком Евкуровым


2011-04-04 16:00:00

Московская область, Кубинка

Глава Ингушетии информировал Дмитрия Медведева о реализации ряда социально-экономических проектов и мерах по обеспечению правопорядка и безопасности в республике.

* * *
Д.Медведев: Уважаемый Юнус-Бек Баматгиреевич!
Во‑первых, мы с Вами в необычном месте встречаемся. И связано это с двумя причинами: сегодня я как раз приехал в полк для того, чтобы вручить этому подразделению орден Кутузова, а Вы в этом полку проходили службу, поэтому я Вас тоже с этим событием в жизни полка поздравляю. Это приятно для всех, кто служит, и всех, кто служил в этом воинском подразделении. Здесь масса людей получили государственные награды, есть десять Героев Российской Федерации, так что, конечно, это подразделение титулованное и очень боевое, очень серьёзное.
Но давайте вернёмся к текущей жизни. Хотел бы, чтобы Вы мне сначала доложили о том, как идёт реализация социально-экономических проектов на территории республики и как осуществляется совместная борьба с преступностью и проявлениями террористической активности на территории Ингушетии.
Ю.Евкуров: Спасибо, Дмитрий Анатольевич.
Конечно, для меня как ветерана полка, это приятно, и я специально сегодня планировал сюда приехать. Огромное количество ребят, которые здесь служили и которые находятся на пенсии, на гражданке, просят передать огромное спасибо за то, что полк впервые в постсоветский период в Вооружённых Силах получает такую награду, как орден – боевой орден, значимый орден. Я уверен, по себе знаю, когда мы здесь служили, – полк достоин эту награду получить. Спасибо огромное за такую награду.
По ситуации в республике. В первую очередь, конечно, основу социально-экономического развития на сегодняшний день составляет реализация федеральных целевых программ, в том числе социально-экономического развития Республики Ингушетии. По тем замечаниям, которые были по прошлому году, мы уже ситуацию выправили, и сегодня срыва хода строительства, реализации этой программы нет. Помимо этого, программа «Юг России», другие федеральные целевые программы (их более шести) на территории республики работают.
И конечно, большой объём строительных объектов – как экономически важных, для того, чтобы пополнять бюджет республики, так и социально значимых объектов – сегодня строится. Срывов нет, мы периодически проводим контроль, в том числе на таких значимых объектах, как объекты социально-экономического развития, мы, таким образом, контролируем.
В рамках проводимой политики по нейтрализации бандподполья, вообще по стабилизации обстановки на территории республики мы в первую очередь во взаимодействии с правоохранительной системой республики и федеральными органами правоохранительных структур проводим большую профилактическую работу. Ваши слова возымели большой резонанс в обществе, особенно в республике, когда Вы заявили, что тот, кто сложил оружие и хочет мирно жить, – тем мы создадим условия, но тот, кто не понимает здравого смысла и языка, должен быть уничтожен. Потому что он уничтожает, он убивает, он просто разбойничает, грубо говоря.
Такая же политика у нас с первого дня, и мы благодаря этой политике, этой профилактике только за 2010 год увидели более 50 человек, которые вышли из подполья, которые были явно в среде бандитов и были в среде пособников. Из этих 54 вышедших восемь человек уже под суд идут, остальные… Их тоже шантажировали, их тоже использовали.
Надеюсь, что это последняя операция такого масштаба на территории республики. Хочется сказать, что это последняя операция, хорошо спланированная операция, и крупная банда была уничтожена. Согласно докладам спецслужб (это верные доклады) – на этой базе готовились смертники. Одного из таких мы видели: трагедия, которая произошла в Домодедово, с этой же базы вышел так называемый смертник. И там же были готовы ещё четыре смертника. И благодаря этой хорошо спланированной спецоперации эти смертники были уничтожены. Конечно, мы видим, что в большинстве это ребята, которых обманули, которых втягивают различными путями, видим идеологическую обработку. В этом направлении сейчас работаем.
Мы сегодня реально наблюдаем на территории республики четырёх таких идеологов, которые вербуют молодёжь. Спецслужбы в этом направлении работают, мы убеждаем родственников. Я каждый месяц встречаюсь с родственниками убитых, тех, кто в бегах, тех, кто сидят в тюрьме, и обсуждаем с ними эти вопросы. В том числе с вдовами и сёстрами уничтоженных бандитов, чтобы этих молодых девчонок не использовали в своей среде те же идеологи.
Хорошая, нормальная работа идёт, в том числе мы создали одну женскую организацию, которая будет заниматься только этими молодыми девчонками, которые остались без мужей. Как бы мы их ни называли – бандиты, не бандиты, – но это люди, которые живут на территории республики, и у них довольно большие семьи: по три, по четыре, по пять детей. Конечно, мы сейчас тоже ищем способы в том числе как им помочь. При этом мы не забываем и про семьи погибших сотрудников правоохранительных органов, гражданских лиц, вообще всех, кто погиб в ходе терактов, в ходе нападений, и особенно тех, кто погиб, выполняя боевую задачу.
Мы в рамках патриотического воспитания, духовно-нравственного воспитания сегодня уже начали строительство памятника погибшим сотрудникам правоохранительных органов. В Магасе строим хороший комплекс. Начали в этом году строительство мемориального комплекса истории всего развития ингушского народа. Начинаем реконструкцию кладбища, где были захоронены жертвы осетино-ингушского конфликта, тоже очень сильно влияет на ситуацию. Начинаем строительство духовного центра мусульман республики – центральной мечети, у нас её не было. И православный храм мы в этом году заканчиваем. Эти объекты, по социологическому опросу, очень сильно влияют на объединение народа в целом, на духовно-нравственное и патриотическое воспитание, особенно молодёжи. Эти объекты мы строим. В основном эти объекты мы строим за счёт средств, пожертвований населения и, конечно, внебюджетных источников.
Д.Медведев: То, что Вы доложили, показывает, что развитие всё‑таки есть. Конечно, приоритетом остаётся поддержка социальных программ, создание новых рабочих мест, развитие и создание новых производств на территории республики. Без этого социальную обстановку не изменить, и на это должны быть направлены те средства, которые запланированы и по программе «Юг России», и по специальной программе, посвящённой Ингушетии, и конечно, средства республиканского бюджета.
Мы периодически с Вами обсуждаем, как идёт развитие кавказских республик: есть и большие проблемы, но есть всё‑таки и ростки нового бизнеса, и этого не видеть нельзя. Главное, чтобы этим и Вы, и ваше правительство занималось методично, каждый день, помогая именно в становлении новых ростков экономической жизни.
Что же касается борьбы с преступностью, то Вы всё подробно доложили. Здесь курс остаётся прежним, и Вы его абсолютно правильно сформулировали: тот, кто хочет вернуться к нормальной жизни, ему для этого должны быть созданы условия.
Вы сами много общаетесь, я знаю это не только по той информации, что Вы сейчас мне дали, но и просто по отзывам моим коллег, докладам полномочного представителя, что Вы находитесь в активном взаимодействии с различными частями населения Ингушетии. И это правильно.
Президент, глава республики не должен отсиживаться за забором, не должен сидеть только у себя в офисе. Нужно продолжать общение с разными категориями людей. Других людей у нас не будет, они какие есть, такие и есть: и со своими заблуждениями, и со своими представлениями о жизни, – и зачастую это люди, которые дезориентированы и в этом смысле готовы совершать преступления. Ещё раз повторяю: с теми, с кем удаётся договариваться, это нужно делать. Тот, кто настроен непримиримо, с ними никаких переговоров быть не может. Это преступник, и он должен быть или задержан, или уничтожен в зависимости от ситуации, что, собственно, и было сделано в ходе последней спецоперации, которая проходила в том числе и на территории Ингушетии.
Этот курс нужно продолжать, и я желаю Вам успехов.
Ю.Евкуров: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10816