
Владимир Путин встретился с председателем Торгово-промышленной палаты Евгением Примаковым


2006-09-30 14:50:21

Сочи

В ходе беседы председатель ТПП, в частности, предложил усилить роль независимой экспертизы при проведении государственных закупок, в том числе для нужд Вооруженных Сил. По словам Евгения Примакова, проведенный в этой сфере эксперимент показал эффективность такого подхода.
Накануне этот вопрос глава Торгово-промышленной палаты поднимал во время заседания круглого стола, в котором участвовали руководители регионов Юга России и представители крупного бизнеса в рамках Международного экономического форума «Кубань-2006».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36351