
Президент направил поздравительную телеграмму главному тренеру ПФК ЦСКА Валерию Газзаеву в связи с победой его команды в решающем матче за Кубок УЕФА


2005-05-20 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Впервые отечественная команда выиграла столь престижный турнир. Спортивный триумф ЦСКА стал прекрасным подарком для миллионов болельщиков, для всей России. Уверен, это достижение послужит серьезным стимулом для развития в нашей стране футбола и спорта в целом».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33391