
Закон о создании высокотехнологичных зон должен быть принят в течение двух месяцев


2005-05-20 17:39:40

 Об этом доложил Владимиру Путину Министр экономического развития и торговли Герман Греф.
Законом предполагается создание шести-семи высокотехнологичных зон.
Параллельно с обсуждением закона в парламенте Правительство разрабатывает различные проекты развития инфраструктуры регионов, в которых будут располагаться высокотехнологичные зоны.
На реализацию законопроекта и планов по развитию региональной инфраструктуры в бюджет 2006 года заложено 6 миллиардов рублей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33396