
Владимир Путин направил поздравительное послание коллективу и ветеранам Министерства иностранных дел в преддверии отмечаемого 10 февраля Дня дипломатического работника


2008-02-07 19:00:56

«Этот праздник – дань уважения лучшим традициям дипломатической службы, её яркой истории, отмеченной многими выдающимися достижениями, – говорится в послании главы государства. – Неотъемлемыми качествами отечественного дипломата всегда были глубокое, органичное понимание истинных интересов страны, умение эффективно отстаивать их на международной арене. И сегодня это тот надёжный фундамент, на котором строится отвечающая требованиям времени деятельность российского Министерства иностранных дел.
Год от года Россия набирает силу как современное влиятельное государство. Устойчиво растёт экономика. Улучшается жизнь людей. В эти позитивные процессы вносят весомый вклад и российские дипломаты, обеспечивая и защищая за рубежами Родины интересы государства, граждан России и наших соотечественников.
На нынешнем этапе мирового развития ни одна держава не в состоянии в одиночку противостоять глобальным вызовам и угрозам. Поэтому, при безусловном приоритете основной цели российской дипломатии – создании благоприятных внешних условий для решения наших внутренних задач, – чрезвычайно важно эффективное партнёрство со всеми странами на основе неукоснительного соблюдения норм международного права. Только такой подход позволит надёжно обеспечить глобальную и региональную стабильность, способствовать решению общечеловеческих проблем.
Убеждён, что ваша высокая профессиональная подготовка, преданность делу, готовность трудиться с полной отдачей будут и впредь способствовать укреплению России как одного из ведущих государств в формирующемся многополярном мире, развитию международного сотрудничества».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43768