
Владимир Путин поздравил работников автомобильного транспорта с профессиональным праздником


2006-10-29 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Автотранспортный и дорожный комплексы по праву считаются одними из ключевых, стратегически важных отраслей отечественной экономики, развитию которых уделяется приоритетное государственное внимание. От технического состояния автомобильных дорог и транспорта, их грамотной эксплуатации во многом зависит своевременная доставка пассажиров и грузов, укрепление межрегиональных и международных связей.
Сегодня среди ваших значимых приоритетов – совершенствование транспортной инфраструктуры, повышение безопасности на дорогах, улучшение экологической обстановки».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36530