
Владимир Путин выразил соболезнования в связи с трагедией в Карелии


2016-06-19 21:15:00

Глава государства поручил Следственному комитету выявить причины трагедии и установить виновных, а также отдал необходимые поручения по оказанию помощи пострадавшим и близким погибших.

В Карелии в детском летнем лагере «Парк-отель «Сямозеро» во время катания на лодках в шторм произошла трагедия: утонули 14 детей.
20 июня в Карелии и Москве объявлен днём траура.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52186