
Владимир Путин произвёл кадровые назначения в госкорпорации по атомной энергии «Росатом»


2007-12-12 14:00:00

Глава государства назначил Сергея Кириенко генеральным директором Государственной корпорации по атомной энергии «Росатом».
Госкорпорация создана путём реорганизации Федерального агентства по атомной энергии – Росатом. В подчинении Госкорпорации находятся акционерное общество «Атомэнергопром», предприятия ядерного оружейного комплекса, институты фундаментальной науки и предприятия, работающие в сфере ядерной и радиационной безопасности.
Новая организация призвана обеспечивать проведение государственной политики и единство управления в использовании атомной энергии, стабильное функционирование атомного энергопромышленного и ядерного оружейного комплексов, ядерную и радиационную безопасность, а также создание условий для стабильного функционирования организаций оборонного сектора. «Росатом» также будет выполнять международные обязательства в области мирного использования атомной энергии и режима ядерных материалов.
Президент также подписал Указ «О членах наблюдательного совета Государственной корпорации по атомной энергии «Росатом».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43471