
Дмитрий Медведев утвердил Концепцию внешней политики Российской Федерации


2008-07-15 12:40:00

В Концепции внешней политики изложены содержание, принципы и основные направления внешнеполитической деятельности России.
Определены приоритеты в решении глобальных проблем. Среди них – верховенство права в международных отношениях, укрепление безопасности в мире, экономическое, экологическое, гуманитарное сотрудничество, уважение прав и свобод человека.
Концепция устанавливает приоритеты взаимоотношений России с другими государствами, объединениями стран и международными организациями.
Документ дополняет и развивает положения Концепции внешней политики Российской Федерации, утверждённой Президентом России 28 июня 2000 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/786