
Дмитрий Медведев принял участие в совещании с послами и постоянными представителями Российской Федерации при международных организациях


2008-07-15 13:00:00

Президент сообщил об утверждении Концепции внешней политики Российской Федерации.
В совещании участвовали главы российских дипмиссий за рубежом, число которых приближается к 250.
В настоящее время в мире насчитывается более 240 российских загранучреждений, в том числе 142 посольства, 86 консульских учреждений. За рубежом работает около 6,5 тысяч сотрудников. Предельная численность центрального аппарата Министерства иностранных дел составляет 1278 человек.
На встрече с молодыми дипломатами после совещания Дмитрий Медведев заявил, что российским дипломатам должны быть созданы нормальные условия для работы, неотличимые от условий работы их коллег в других странах. Президент выразил надежду, что готовящийся по его инициативе закон «Об основах прохождения государственной гражданской службы в МИД России» также поможет правильной комплектации кадров внешнеполитического ведомства.
Президент ознакомился в Министерстве иностранных дел с выставкой макетов памятников, как установленных, так и тех, которые планируется установить в память различных исторических событий.
Осматривая одну из работ – макет монумента «Жертвам голода 30-х годов в СССР» – Дмитрий Медведев назвал безнравственными и конъюнктурными обвинения в адрес России в том, что якобы она виновна в жертвах людей от голода в 30-х годах прошлого века в СССР.
На выставке также представлены макеты мемориала «Встреча на Эльбе», памятника «Летчикам эскадрильи «Нормандия-Неман», крейсеру «Варяг» в Шотландии, памятника генералу Скобелеву в Плевне (Болгария), бюста «Молодой Петр», установленного в королевском музее истории в Брюсселе. Автор работ – Народный художник России Владимир Суровцев.
Д.Медведев также посетил Центр истории российской дипломатической службы. В этом музее МИДа представлены все этапы становления и развития российской дипломатии, начиная с древней Руси и посольского приказа, включая период царской России, советские времена, военный и послевоенный периоды и заканчивая самыми последними шагами России на международной арене.
Президент осмотрел представленные документы и экспонаты, прочитал некоторые архивные материалы. По завершении осмотра Д.Медведев сделал запись в Книге почетных гостей, в которой пожелал Центру с успехом продолжать важное и благородное дело по хранению лучших традиций российской школы дипломатии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/788