
Совещание по вопросам совершенствования законодательства России о судебной системе


2008-07-15 17:00:00

Московская область, Горки

Обращаясь к участникам совещания, глава государства выделил ряд приоритетов в развитии судебной системы: необходимо укрепить независимость судейского корпуса, принять меры для сокращения необоснованно длительных сроков рассмотрения дел, обеспечить своевременное исполнение судебных актов.
Важнейшим вопросом остаётся также противодействие коррупции в судейской среде.
***
Д.Медведев: Уважаемые коллеги!
Мы с вами, как и договаривались, занимаемся вопросами развития судебной системы. Это второе наше совещание за последнее время, посвящённое этой теме.
Напомню, по итогам первого совещания была образована рабочая группа. Её задача – предложить пути решения тех проблем, которые мы сами видим в системе, посмотреть на какие‑то развилки, возможные варианты развития событий.
Сегодня мы уже можем с вами обсудить конкретные предложения по совершенствованию законодательства по судебной системе – у меня здесь в обобщённом виде, – которые поступили к нам в рабочую группу как от вас, так и от научных организаций, государственных структур, общественных объединений и просто отдельных граждан.
Исходная позиция остаётся неизменной (я вам её тогда тоже объявлял): на мой взгляд, в России создана вполне работоспособная система судебных органов, которая способна защитить права и законные интересы граждан и юридических лиц. Мы имеем и обновлённое, в соответствии с Конституцией и нашими международными обязательствами, процессуальное законодательство. Но вместе с тем правоприменительная практика выявила и целый ряд недостатков. Нам необходимо эти недостатки устранить.
Несколько приоритетов, о которых я уже говорил и которые всё равно сохраняют свою актуальность и которые, я думаю, будут нами сейчас обсуждаться.
Первое. Мы, конечно, должны по‑прежнему принимать все необходимые меры для укрепления независимости судей. Казалось бы, действующее законодательство эти вопросы обеспечивает. Однако совершенно очевидно то, что оказывается давление, влияние, применяется административный ресурс, а зачастую используется и прямой подкуп. Поэтому наша главная задача – найти современные законодательные механизмы, которые позволят нам сегодня повысить уровень судейской независимости.
Второе. Постоянные нарекания со стороны граждан и организаций вызывают необоснованно длительные сроки судопроизводства. Ситуация острая, и для её разрешения используются самые разные способы. Опосредованно участвует в этих процессах Европейский Суд по правам человека. Думаю, что здесь также необходимы определённые меры, причём не фрагментарные, а системные чётко выверенные шаги для того, чтобы подумать о том, как нам решить эту задачу.
Возможно, стоит пересмотреть и ряд вопросов подсудности, чтобы перераспределить нагрузку между звеньями одной судебной системы. Может быть, нам стоит подумать и об оптимизации самих процессуальных сроков, порядка уведомления сторон, расширения практики использования в судопроизводстве электронных средств коммуникации – то, о чём мы тоже с вами неоднократно говорили.
Третье. Принципиальный вопрос – это своевременное исполнение судебных актов. Деятельность по исполнению судебных решений имеет свои законодательные и организационные формы. Однако вы сами знаете, что реальная ситуация далеко отстоит от европейских и мировых стандартов по исполнению судебных решений.
Здесь необходимо использовать и правовые механизмы, и организационные механизмы, и экономические механизмы. Может быть, включая и принятие закона о возмещении ущерба, причинённого гражданам в результате нарушения их прав на разумное судопроизводство, а также на полное и своевременное исполнение судебных решений. Я пока эту позицию формулирую как возможную, но мы с вами это обсудим.
Четвёртое. Это факты коррупции. Об этом мы детально говорили недавно на заседании Совета законодателей. Естественно, коррупция, как социальное зло, всегда крайне опасна. Применительно к коррупции в судейской среде, она опасна в исключительной мере. Естественно, что мы должны посмотреть всю цепочку последствий, связанных с такого рода нарушениями. Очевидно, что с этим связана и профессиональная подготовка судей, мы об этом тоже с вами говорили, сейчас обменяемся представлениями.
И ещё одна вещь. Хотел бы обратить внимание всех коллег на то, что некоторое время назад вышло моё распоряжение, связанное с подготовкой к 15-летнему юбилею Конституции России.
Думаю, что и на конференции, которая состоится в декабре, и на других мероприятиях мы сможем обратиться к этой теме, потому что она носит, вне всякого сомнения, тоже важный и очень консолидирующий для нашей правовой системы характер. Это историческая веха, и мы должны к ней подойти достойно.
Давайте начнём обсуждение.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/792