
Закон об увеличении стипендий для студентов и учащихся средних специальных учебных заведений и студентов высших образовательных учебных заведений


2008-07-15 19:00:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 3 Закона Российской Федерации «О минимальном размере оплаты труда» и статью 16 Федерального закона «О высшем и послевузовском профессиональном образовании».
Федеральный закон принят Государственной Думой 27 июня 2008 года и одобрен Советом Федерации 4 июля 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом предусматривается увеличение размера стипендий:
студентов и учащихся федеральных государственных образовательных учреждений начального и среднего профессионального образования, обучающихся по очной форме за счёт средств федерального бюджета, с 315 до 400 рублей;
студентов федеральных государственных высших учебных заведений, обучающихся по очной форме за счёт средств федерального бюджета, с 900 до 1100 рублей.
На реализацию данного законопроекта с 1 сентября 2008 года дополнительно потребуется выделение из федерального бюджета (в расчёте на 2008 год) всем федеральным учебным заведениям начального, среднего и высшего профессионального образования 2,3 млрд рублей.
В соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2007г. №198-ФЗ «О федеральном бюджете на 2008 год и на плановый период 2009–2010 годов» средства на повышение стипендий учащимся и студентам учреждений начального, среднего и высшего профессионального образования с 1 сентября 2008 года предусмотрены.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/796