
Рабочая встреча с Министром образования и науки Андреем Фурсенко


2008-07-15 19:40:00

Московская область, Горки

Обсуждались вопросы повышения стипендий, а также совершенствование тестирования по русскому языку при получении российского гражданства.

Д.Медведев: Андрей Александрович, во‑первых, я хотел Вас проинформировать, что подписал закон об увеличении стипендий для студентов и учащихся средних специальных учебных заведений и об увеличении стипендий для студентов высших образовательных учебных заведений. Хотел бы, чтобы Вы все необходимые документы для того, чтобы такое повышение осуществить, подготовили и начали применять уже с начала нового года.
А.Фурсенко: Зарезервированы соответствующие средства. Дело было за Вашей подписью.
Второе. Хотел Вам доложить, что мы ориентируем наших ректоров вузов и организации студенческого самоуправления на более активное участие в определении, например, повышенных стипендий для отличников и так далее. Чтобы те принципы, которые заложены в изменении системы оплаты труда, постепенно вводились в определение стипендий.
Д.Медведев: Всякая форма оплаты должна быть заслужена, и в том числе стипендия. Если говорить о повышенной стипендии, это результат хорошей учёбы. Естественно, нужно продумать систему мотивации к успешной серьёзной продуктивной учёбе.
Что касается увеличения, оно, конечно, текущее. Это не какие‑то сверхъестественные параметры, тем не менее это очередной шаг в повышении размера стипендии, и это та тема, которой мы с Вами будем заниматься и в дальнейшем.
Ещё одно решение, которое мною принято. Я подписал указ о сертификате, который выдаётся в случае проведения тестирования для тех иностранных граждан и лиц без гражданства, которые приезжают к нам для последующего получения ими гражданства на основе результатов тестирования по русскому языку. Это должен быть новый тест, современный, для того, чтобы те, кто приезжает к нам для работы, учёбы, просто на постоянное место жительства, в достаточной мере владели русским языком. У Вас в этом случае право и соответствующая обязанность – подготовить специальное постановление по тому, как этот сертификат внедрять.
А.Фурсенко: Мы готовимся. Готовили вместе экзамены по русскому языку – есть Комиссия по русскому языку, которая возглавляется нашими ведущими филологами, Людмилой Алексеевной Вербицкой.
В своё время Вы мне говорили, когда только начиналась эта работа, что это, кроме всего прочего, проблема социальной защиты людей, которые приезжают, потому что только нормально знающий русский язык, чувствует себя достаточно защищённым и при вопросах получения работы, и при любых других вопросах. Поэтому мы понимаем что это, кроме всего прочего, очень важная, ответственная работа по внедрению людей, которые хотят и могут успешно функционировать в России.
Д.Медведев: Это способ социальной адаптации. Если принимается решение о предоставлении гражданства, гражданин должен чувствовать себя комфортно, а чтобы чувствовать себя комфортно в новой стране, нужно владеть языком.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/798