
Министерство образования и науки наделено полномочиями по установлению формы сертификата о прохождении государственного тестирования по русскому языку и определению порядка его выдачи при оформлении российского гражданства


2008-07-15 19:30:00

Дмитрий Медведев подписал Указ «О внесении изменений в Положение о порядке рассмотрения вопросов гражданства Российской Федерации, утверждённое Указом Президента Российской Федерации от 14 ноября 2002г. №1325».
Указ предусматривает наделение Министерства образования и науки России полномочиями по установлению формы сертификата о прохождении государственного тестирования по русскому языку и определению порядка его выдачи.
Существовавшие сертификаты о прохождении тестирования по русскому языку, выдаваемые иностранным гражданам и лицам без гражданства для оформления приобретения гражданства Российской Федерации, не соответствуют современным требованиям, поскольку не отражают общепринятый уровневый подход к владению языком. Кроме того, бланки сертификатов не имели степеней защиты, не был разработан единый порядок их изготовления, регистрации, учёта и выдачи.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/799