
Владимир Путин провел совещание по вопросам финансирования строительства жилья в сельской местности


2000-11-23 18:20:21

Москва, Кремль

В совещании принимали участие вице-премьер, Министр финансов Алексей Кудрин, председатель Госстроя Анвар Шамузафаров, начальник экономического управления Администрации Президента Антон Данилов-Данильян и руководители ряда строительных компаний.
Отметив важность социальных программ федерального значения, Президент сообщил, что в настоящее время Правительство пересматривает их количество с целью оптимизации их финансирования. Такой подход предполагает скорейшую реализацию и реальное наполнение этих программ. Особо Владимир Путин выделил две программы, связанные с селом, – социального обустройства и строительства жилья «Свой дом». 
В 2000 году жилья в сельской местности возведено на 4,5 процента больше, чем в прошлом году. В бюджете этого года на поддержку ипотеки в сельской местности было выделено 3 млрд. рублей, однако эта сумма не была освоена, сообщил Президент. 
Владимир Путин отметил, что решение социальных вопросов села, в частности, строительство жилья в сельской местности, имеет большое значение для семей переселенцев, северян, а также военнослужащих, увольняющихся из армии. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39589