
Телефонный разговор с Президентом Индонезии Джоко Видодо


2020-04-13 15:50:00

По инициативе индонезийской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Индонезия Джоко Видодо.

При обсуждении ситуации в связи с пандемией коронавируса подтверждён настрой на тесное сотрудничество в борьбе с инфекцией. Условлено, в частности, активизировать контакты по линии министерств здравоохранения России и Индонезии.
Затронуты также актуальные вопросы развития двустороннего сотрудничества в других сферах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63195