
Рабочая встреча с губернатором Калужской области Анатолием Артамоновым


2014-12-30 15:20:00

Москва, Кремль

Состоялась рабочая встреча Владимира Путина с губернатором Калужской области Анатолием Артамоновым. Обсуждалось социально-экономическое положение в регионе.

В.Путин: Слушаю, Анатолий Дмитриевич, чем порадуете?
А.Артамонов: Владимир Владимирович, я как раз с этого хотел начать, в Вашей напряжённой работе что‑нибудь приятное сказать.
В первую очередь хотел бы Вам сказать спасибо. Помните, Вы приняли решение о передаче в областную собственность аэропорта «Калуга». Я хотел бы Вам доложить, что мы 18 декабря приняли первый технический рейс, то есть мы практически завершаем его реконструкцию.
По сути дела это даже не реконструкция, это больше, это новое строительство. В начале следующего года рассчитываем получить все сертификационные документы, и аэропорт начнёт работать. Полоса, по оценке специалистов, получилась великолепная, так что имейте в виду, теперь здесь недалеко есть хороший аэропорт.
В.Путин: Хорошо. Мы‑то ладно, но вот ваши инвесторы, которые там работали, для них это важно.
А.Артамонов: Да, они всё время нас об этом просили. Больше того, у нас во многих соглашениях было прописано, что мы это всё сделаем. Теперь сняли камень с души и выполнили перед ними это обязательство.
В.Путин: Как в целом результаты у вас по году?
А.Артамонов: Владимир Владимирович, в целом, я бы сказал, неплохо. В первую очередь хотел бы Вам доложить, что Год культуры тоже не был для нас проходным, мы его хорошо отметили. Создали молодёжный симфонический оркестр в Калуге, хороший получился коллектив, сейчас в Японию едут на гастроли, в Афганистане будет гастролировать.
Мы решили сделать цикл симфонических концертов по Центральному федеральному округу ко Дню Победы. Александр Дмитриевич [Беглов, полномочный представитель Президента в ЦФО] поддержал нашу идею. Открыли диораму, посвящённую Великому стоянию на Угре. Святейший патриарх её освятил, грандиозная получилась диорама. Может быть, если будет такая возможность, посетите.
В.Путин: Хорошо. Но всё‑таки в экономике как?
А.Артамонов: Что касается экономики, мы завершаем год по промышленности пусть с небольшим, но ростом. Нас, конечно, очень здорово подвёл автопром. Продажи легковых автомобилей снизились на 16 процентов. Естественно, это пропорционально сказалось на производстве.
Сегодня у нас более чем три десятка предприятий, которые задействованы в этой области. В целом, если бы, допустим, автопром сработал на уровне прошлого года, у нас был бы рост где‑то порядка 12 процентов, а так останется около двух процентов с небольшим рост промышленности.
Зато сельское хозяйство дало хороший рост. Там мы реализуем сейчас много интересных проектов. В частности, сейчас реализуется проект строительства ста роботизированных ферм, то есть фермы, где нет доярок, всё делает робот. Уже 142 заявки имеем на этот проект, и он успешно реализуется. Думаю, что это будет хорошее подспорье в импортозамещении.
Но и не только в молочном животноводстве, в мясном животноводстве тоже много проектов реализуем, в овощеводстве. В мае заложили первый камень в строительство крупнейшего производства овощей на закрытом грунте – 87 гектаров, и уже 20 гектаров ввели совсем недавно в эксплуатацию.
Все положения, которые есть в майских указах Президента, касательно заработной платы в особенности, мы выполняем неукоснительно по всем параметрам.
Что касается инвестиций, этот процесс тоже продолжается. Будем иметь в этом году, наверное, примерно процентов семь рост.
Хочу сказать, что не прекращаются переговоры с нашими инвесторами о реализации новых проектов. Причём есть среди них и довольно крупные. Мы в этом году 12 крупных предприятий ввели. Среди них завод по производству цемента, фармацевтическая фабрика.
Сейчас ещё одну фабрику вводим, всего их будет более десяти, и другие производства: строительных материалов, в автомобилестроении тоже, кстати говоря. В следующем году вводим завод по производству двигателей, который, помните, мы обсуждали с Мартином Винтеркорном [председателем правления концерна «Volkswagen AG»]. В принципе всё идёт более-менее неплохо.
Конечно, наши промышленники беспокоятся, особенно те, которые имеют много нового оборудования, которое в последние годы они приобретали. Понятное дело, что много оборудования купили в иностранных компаниях, и сейчас надо за него рассчитываться.
Здесь каким‑то образом будем помогать, в том числе и через принятие соответствующих законов, которые бы компенсировали часть их затрат. Налоговое послабление придётся им делать. Процесс останавливать нельзя, это же наша конкурентоспособность.
Что касается демографии, то в общем тренде мы как бы идём со всей страной – рождаемость растёт.
В.Путин: Положительная демография?
А.Артамонов: Мы пока ещё, если говорить о естественном приросте, положительного показателя не добились, но всё‑таки рождаемость растёт, а смертность сокращается. И потихоньку смыкаются эти ножницы. Наверное, ещё года три нам потребуется, для того чтобы это произошло, как минимум.
Но мы имеем хороший приток населения извне. Причём не только из‑за пределов нашей страны, здесь мы занимаем одну из самых передовых позиций, но и миграционные потоки, которые идут внутри страны, они тоже в нашу пользу.
В.Путин: А что вы делаете, для того чтобы демографические процессы улучшились, чтобы тенденции сохранить положительные?
А.Артамонов: Владимир Владимирович, в первую очередь думаем о семьях.
Что касается многодетных семей, у нас региональное законодательство принято на этот счёт. Для семей от трёх и более детей мы или предоставляем жильё, или участок обустроенный, где есть вся инженерная инфраструктура: дороги, газ, вода, электричество.
Этот процесс, конечно, достаточно длительный. Мы комплексно их обустраиваем, чтобы там по нескольку сот участков было хотя бы в одном месте. Сразу этого не сделаешь.
Но всё равно, что меня удивило, половина примерно многодетных семей желает именно получить участок и строить свой дом, и только половина соглашается на получение квартиры.
Мы приняли также закон в добавление к федеральному, то, что касается материнского капитала, то же самое – на второго и последующих детей.
В.Путин: Региональная есть поддержка?
А.Артамонов: Да. На второго ребёнка и последующих детей мы продлеваем срок получения этого пособия для мамы. Полтора года у нас установлено на федеральном уровне, мы до трёх лет продлили.
Я сам рос в многодетной семье, считаю, что маленького ребёнка до трёх лет водить в детский сад не совсем правильно, пусть дома окрепнет.
В.Путин: А насчёт детских садов как у вас решается вопрос?
А.Артамонов: У нас для детей с трёх до семи лет очереди нет, уже два года этой проблемы у нас нет, но за счёт того, что мы каждый год всё вводим и вводим новые места в детских садиках. С двух до трёх лет – там есть очередь, но всё‑таки за счёт того, о чём я говорил, у нас конфликтных ситуаций на этот счёт нет.
В основном набор этих пособий позволяет эти вопросы решать, но в отдельных случаях, если надо, мама, допустим, бизнесвумен, ей до зарезу надо выйти на работу, тогда никаких проблем, мы решаем этот вопрос.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47393