
Рабочая встреча с Министром природных ресурсов и экологии Сергеем Донским


2014-12-30 12:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Министром природных ресурсов и экологии Сергеем Донским.

В.Путин: Сергей Ефимович, у нас большой фронт работ. Но начать хотелось бы с экологических стандартов. Мы знаем, насколько это важно и для экологии, и для экономики. Здесь нужны выверенные, взвешенные решения. Мы давно это обсуждаем, дискутируем. В каком состоянии сейчас вопрос находится?
С.Донской: Да, Владимир Владимирович. Вот в последнем Послании Федеральному Собранию Вы как раз упомянули, что в этом году принято новое законодательство, как раз новые экологические стандарты и меры по стимулированию внедрения наилучших доступных технологий. Эта тема обсуждалась достаточно давно. Благодарим, нас поддержали, закон принят, и уже со следующего года он начинает внедряться.
Фактически это затронет 26 отраслей и большую часть подотраслей. Со следующего года мы начинаем масштабную подготовку справочников по наилучшим технологиям. У нас 2015–2017 годы – это подготовка большого перечня справочников, больше сорока шести. Совместно с Минпромторгом, Минсельхозом, то есть все министерства будут задействованы.
На базе этих справочников уже будут готовиться планы по модернизации предприятий. С 2019 года они все должны уже потихонечку начать приступать к этой работе. При этом мы выделили 160 предприятий, которые являются 60 процентами загрязнителей по стране. Сюда входит и «Норильский никель», и Магнитогорский металлургический комбинат, и ряд предприятий цветной металлургии в Красноярске, водоканалы ряда городов, там, где, конечно, необходимо создавать масштабные очистные сооружения.
Это всё, я ещё раз повторю, с 2019 года должно уже войти в режим реализации планов. Мы надеемся, что как раз этот закон позволит нам провести эту масштабную модернизацию и перейти на современные экологические стандарты. На самом деле для этого фактически всё готово. И со следующего года мы планируем уже начать реализовывать этот закон.
В.Путин: Хорошо.
Вы в контакте с представителями объединений предпринимателей?
С.Донской: Да, конечно. И с РСПП, и с другими нашими объединениями.
В.Путин: Они понимают, о чём идёт речь? В курсе?
С.Донской: Они понимают.
В.Путин: Должны готовиться.
С.Донской: Абсолютно верно. Конечно, многие высказывают определённую озабоченность, потому что это, конечно, масштабное мероприятие. Но в любом случае мы наметили основные целевые направления, и к ним надо двигаться, потому что весь мир к этому идёт, мы тоже должны не отставать. Это важно и с точки зрения конкурентоспособности наших предприятий.
В.Путин: Ясно.
Пожалуйста, что бы Вы хотели ещё доложить?
С.Донской: Я ещё хотел, Владимир Владимирович, доложить о ситуации в геологической отрасли.
Несмотря на сложную ситуацию, всё‑таки хотел бы отфиксировать, что геологическая отрасль в этом году сохранила темпы развития. В частности, если говорить о результатах этого года, то, по оперативному предварительному учёту, у нас до конца года и в начале I квартала будет ещё дополнительное уточнение, мы имеем по нефти 550 миллионов тонн прироста запасов, по газу – 900 миллиардов кубометров.
В.Путин: С Бованенковским месторождением?
С.Донской: В том числе. И по газовому конденсату 100 миллионов тонн. В принципе это как раз позволит, во‑первых, восполнить ту добычу, которая в этом году сложится, в общем, по концу года, конечно, там будут уточняться все цифры. Но окончательно уже то, что будет поставлено в баланс и уже утверждено, в следующем году мы уже отфиксируем в I квартале следующего года.
То же самое могу констатировать и по твёрдым полезным ископаемым: это касается алмазов, угля, поваренной соли и ещё многих основных наших твёрдых полезных ископаемых. Здесь тоже у нас простое воспроизводство будет обеспечено, где‑то будет расширено.
Ещё хотел бы тоже отфиксировать, что российские геологи в этом году открыли 33 месторождения углеводородов, 53 месторождения твёрдых полезных ископаемых. При этом некоторые мирового уровня, я бы сказал вот так. Вам уже докладывали наверняка по нашему арктическому месторождению «Победа», это одна из масштабных побед и с точки зрения уровня проведённых работ, и с точки зрения арктических перспектив, где ещё раз подтвердили, что очень хорошие перспективы, хорошее направление, которое сейчас развивается.
Плюс ко всему я хотел бы отметить и открытие новых месторождений в Западной Сибири. Казалось бы, настолько изученная территория, но реально в этих нефтегазоперспективных зонах открываются месторождения. Речь идёт об Уринском месторождении, это 33, ну практически 34 миллиона тонн. На самом деле для мирового уровня, мы смотрели, входит в шестёрку крупнейших открытых в этом году месторождений. Это ещё и суша, в основном сейчас все открытия в мире на [морском] шельфе происходят. Есть ещё ряд открытий.
По приросту запасов тоже хотел бы отметить. «Газпром» в рамках своей деятельности на двух месторождениях – Астраханском и Южно-Киринском прирастил запасов на 716 миллиардов кубометров. Тоже цифра достаточно масштабная. То есть мы говорим о том, что, даже несмотря на все сложности, работа идёт, естественно, мы будем и дальше поддерживать эти темпы.
При этом мы хотели бы здесь особый акцент сделать. Понятно, что сокращается бюджетное финансирование, есть определённая оптимизация, и мы сейчас упор делаем на задачи, связанные со снятием административных барьеров и подстёгиванием, или, скажем так, стимулированием, частных инвесторов.
Что касается частных инвесторов, в этом году запустили так называемый заявительный принцип, то есть мы выделяем участки, проводим все согласования, а уже на самих участках предлагаем всем заявившимся, геологам, тем, кто готов вложить деньги, готов рискнуть, брать эти участки. Это низкие категории, где пока никаких открытий нет, но инвесторы готовы идти.
На самом деле даже в сегодняшней ситуации мы наблюдаем практически десятикратный рост заявок на подобные проекты по сравнению с прошлым годом. Казалось бы, прошлый год, когда всё было без санкций, – а в этом году ситуация существенно лучше. Этот механизм достаточно эффективный, мы считаем, что и дальше будем его развивать.
Также мы сейчас в третьем чтении приняли законопроект, который снимает лишние экспертизы при строительстве скважин. Это как раз, по нашим оценкам, должно сократить сроки подготовки к строительству скважин, и сама процедура упрощается.
Ещё один, скажем так, элемент стимулирования. Мы сейчас дорабатываем механизм, по которому по трудноизвлекаемым запасам мы хотим упростить процедуру выдачи участков. Это фактически тоже своего рода заявительный принцип. Мы снимаем все обязательства, кроме, единственное, отработки технологий.
То есть мы хотим запустить здесь механизм инноватики, потому что это очень важно с точки зрения дальнесрочной перспективы и с точки зрения того, чтобы у нас своего рода импортозамещение здесь происходило, нам нужно трудноизвлекаемые запасы тоже отрабатывать. Это позволит в том числе прирастить запасы уже на тех территориях, где сейчас компании не работают.
Ещё хотел бы доложить, Владимир Владимирович, по одной теме. В 2010 году участвовали в тигрином саммите, если помните. Большое, масштабное мероприятие, и на нём как раз было принято решение, что зимой 2014–2015 годов будем проводить учёт амурского тигра.
Мы, планируем в этот зимний период провести учёт на площади 150 тысяч квадратных километров. Там фактически 1500 маршрутов определено, задействовано будет около двух тысяч различных специалистов как федерального, так и регионального уровня. Хотим как раз, проведя этот учёт, подтвердить наличие на нашей территории 550 особей амурского тигра.
В.Путин: Мы считали тогда: где‑то 450.
С.Донской: Да. Мы надеемся, конечно, [на прирост], но учёт покажет. Мы планируем за два с половиной месяца провести все необходимые мероприятия, и в мае месяце будет готова вся первичная информация, ДНК, будут проведены все экспертизы, анализ. Где‑то в середине года следующего мы планируем Вам доложить о результатах этого учёта.
В.Путин: Хорошо, я буду ждать этого доклада.
Спасибо большое.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47392