
Поздравление сотрудникам и ветеранам Администрации Президента с 25-летием создания организации


2016-07-19 09:00:00

Владимир Путин поздравил сотрудников и ветеранов Администрации Президента с 25-летием создания организации.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Это одна из важнейших структур, задачи которой – обеспечивать деятельность главы государства и полноценную реализацию его полномочий. Всех, кто стоял у истоков её организации, кто отдал этой ответственной государственной службе много лет, кто сегодня работает здесь, отличают компетентность, собранность, осознание высокой значимости своего труда.
За прошедшие годы Администрация укрепила свой управленческий и кадровый потенциал, накопила опыт качественной, эффективной работы – в плотном, насыщенном, интенсивном ритме. Надёжный, обязательный подход к выполнению заданий, стремление соответствовать требованиям времени стали прочными традициями коллектива. Здоровый деловой климат, позитивный настрой поддерживают все сотрудники Администрации независимо от должности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52539