
Встреча с благотворителями фонда «Талант и успех»


2016-07-19 17:50:00

Сочи

В рамках посещения образовательного центра для одарённых детей «Сириус» Владимир Путин провёл встречу с организаторами, попечителями и благотворителями фонда «Талант и успех».

Образовательный центр «Сириус» создан на базе бывшего медиацентра Олимпиады-2014. Задача центра – дать молодым людям возможность проверить свои способности, а также познакомиться с достижениями в области науки, технологий и искусства.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, друзья! Добрый день!
Сегодня у организаторов, попечителей, благотворителей фонда «Талант и успех» своеобразная «контрольная работа». Почти год назад мы создали этот фонд и передали часть олимпийской инфраструктуры под новый образовательный центр, который назвали «Сириус», поскольку Сириус, как известно, после Солнца – самая яркая звезда на небосклоне.
Имелось и имеется в виду организовать это учреждение как центр работы с талантливыми детьми, талантливыми подростками. Думаю, что вы, как люди, которые успешно себя реализовали во многих отраслях производства, в бизнесе, да и, многие, в науке, прекрасно понимаете, насколько это важно для страны, насколько важен этот импульс.
Хочу вас поблагодарить за то, что вы не остались равнодушными к этому, а принимаете участие в этом большом, интересном и очень важном – и для наших людей, для семей российских, для детей, для подростков, надеюсь, что и для ваших производств, для экономики в целом – деле.
Хотел бы обратить внимание на то, что – руководительница центра сейчас рассказывала о планах, наверняка вы тоже об этом уже знаете – есть идея создать парк науки и искусств. Очень бы вас просил, кроме того вклада, который вы уже делаете и который является чрезвычайно важным для реализации этого перспективного проекта, ещё обратить внимание на то, что этот парк науки и искусств, конечно, должен быть укомплектован современным оборудованием.
Хочу ещё раз вернуться к тому тезису, который мы с вами в разных форматах постоянно обсуждаем, а именно, что образовательный процесс и производство должны быть тесно между собой связаны. Знаю ваши нарекания, вашу критику по поводу того, что наши школы, в том числе высшая школа или школа высшего специального образования, далеко не всегда пока готовят востребованные и нужного уровня и качества кадры. 
Здесь есть такая уникальная возможность напрямую работать с подростками, направлять сюда ваших специалистов и, где это возможно, конечно, не в ущерб производству, насыщать этот центр и этот парк науки и искусства современным оборудованием, для того чтобы ребята могли бы совершенствовать свои навыки и знания.
Мне бы очень хотелось, чтобы работа в этом центре была связана не только с тем, что мы как бы морально поддерживаем талантливых ребятишек, но связана с созданием системы сопровождения талантливых детей от школы до высшего учебного заведения и дальше до производства – собственно говоря, до ваших производств. 
Мне бы очень хотелось, чтобы наши талантливые ребята смогли реализовать себя в нашей стране. И мы с вами должны это сделать не путём административных ограничений, а путём создания наилучших условий для применения их таланта.
В этом заключается цель создания этого центра. Думаю, что вы согласитесь с тем, что она более чем благородная, но это и интересная задача. Думаю, что и вам лично, и тем людям, которые рядом с вами работают по развитию ваших производств, секторов экономики, где вы работаете, будет интересно здесь побывать.
Во всяком случае, здесь точно интересно побывать: я разговаривал со многими выдающимися преподавателями и учёными – им интересно бывать среди молодых ребят, подростков, передавать им свои знания, слушать то, что, как и о чём они думают, как они размышляют, как они формулируют задачи, которые считают важными для сегодняшнего дня, и как предполагают их решать.
Это чрезвычайно важная вещь для любого из нас как людей, которые хотят сами себя реализовать. Знаю, что каждый из вас добился большого успеха, и в этом смысле все здесь присутствующие себя реализовали, но этого недостаточно. Для того, чтобы реализовать себя полностью, нужно ещё и предпринять эффективные шаги и дающие конкретные плоды, результаты в работе с молодыми людьми, с подростками. 
И такую возможность центр «Сириус» предоставляет каждому из нас, не только здесь сидящим, но и для многих наших коллег, которые сегодня не присутствуют. Что я сейчас имею в виду? Я имею в виду то, что «Сириус» должен по замыслу стать не только эксклюзивным центром, через который проходят талантливые ребята, но и быть определённым центром для создания целой системы подобных учреждений в регионах Российской Федерации. Собственно говоря, там, где вы в значительной степени работаете, где расположены ваши предприятия, учреждения. 
Хотелось бы вас попросить посмотреть на то, что можно сделать в регионах. Разумеется, мы будем стараться со своей стороны подталкивать к этому руководителей субъектов Российской Федерации, с тем чтобы объединять с производством, с бизнесом, могли бы создавать в регионах нечто подобное «Сириусу». Конечно, может быть, не в таком масштабе, но напрямую связанное с «Сириусом», который мог бы быть методическим центром для подобной общенациональной работы. 
Это всё, что я хотел сказать в начале. И хочу вас, действительно, сердечно поблагодарить, именно сердечно поблагодарить за ваш вклад в развитие этого замечательного предприятия, если позволено так сказать. И хотел бы передать Елене слово, для того чтобы она дополнила то, что мной было только что сказано. 
Е.Шмелёва: Спасибо за то, что Вы приехали сейчас, за то, что Вы приезжаете, разговариваете с детьми. Потому что создать такую питательную среду, где передаётся живое знание, обсуждаются какие‑то проблемы, вопросы, – это была наша задача. Потому что только тогда появляется живой интерес, только тогда выбираются жизненные модели и в том числе профессии. 
Потому что в основе всё‑таки лежит задача, которую человек применяет к себе, собирается её решать, он ищет здесь партнёров, ищет инструменты для её решения. Практически всё, что мы сделали вместе с Вами… Вы знаете, все, кто к нам приезжал и читал лекции, Вы знаете, что Вас всегда очень ждут все наши дети, все смены. 
Смены у нас не очень длинные – 24 дня, но за эти 24 дня практически каждый выбирает чуть ли не годовой объём по предмету: 120 часов академических у нас длится та программа, на которую сейчас приехали ребята, которых Вы видели, с которыми Вы разговаривали. И, конечно, это большой объём, который связан с тем, что они выбирают действительно задачу, которая, как нам кажется, дальше их поведёт по жизни.
То, что сейчас у нас появилась возможность создать, – наверное, это такой, знаете, научно-исследовательский институт, настоящий научный парк, где растут дети, растут идеи, ставятся идеи, ставятся новые вопросы. И самое главное, что Вы видели, – это всё межпредметное. То, как сейчас это всё развивается, – это межпредметные знания, межпредметные задачи, работа в командах. 
Очень важно, что многие экспонаты, которые там стоят, сделаны Вами, потому что Вы лучше знаете, как развиваются технологии, куда Вы хотели бы привлечь этих одарённых детей. И самое главное, нам хотелось бы обратить внимание, что, конечно же, нужно работать с педагогами этих детей. 
Потому что мы видим сейчас очень чёткий запрос, что когда есть одарённый ребёнок, который задаёт очень много вопросов (опять же те, кто к нам приезжал, Вы ведь знаете и видите, какие вопросы задают, им это интересно), они нуждаются в том, чтобы не только высшее образование приходило в школу, начиная с 5-го, 6-го класса, но чтобы и мы приходили в школу. 
И фактически центр «Сириус» – это просто новое отношение к школьникам, педагогам, к тем предметам, которые мы хотели бы дать, и тем инструментам, которыми мы можем располагать для этого. 
И, конечно, нам хотелось бы заявлять какие‑то критерии отбора, по которым могли бы попадать к нам в центр «Сириус» и в те региональные центры, которые уже сегодня с нами связаны такой партнёрской сетью, те дети, которые преуспели и в естественно-научных дисциплинах, как у нас сейчас. 
Сюда приехали – это итоговая смена, сюда приехало очень много детей, которые уже в течение года сюда приезжали за счёт своих побед в олимпиадах по физике, химии, математике, биологии. Но сейчас они ещё выбрали для себя проектную работу, которую, как Вы видели, успешно реализуют. Для этого нужны лаборатории, для этого нужны банки идей и нужны наставники. 
Наставники к нам приезжают, которые представляют предприятия, ведущие отраслевые НИИ, ведущие вузы, и фактически они таким активным образом начинают формировать себе будущих студентов и будущих сотрудников. В этом плане мы хотели бы Вам предложить нас как партнёрскую площадку, которая сможет этого ребёнка очень рано найти, его очень рано увлечь, вовлечь теми идеями, которые вы тоже решаете творчески и на будущее.
Мы, конечно, хотели бы ещё предложить Вам видеть нас как инфраструктуру. Фактически здесь, мы надеемся, что можно открывать какие‑то филиалы R&amp;D-центров, которые есть в компаниях, филиалы научно-исследовательских лабораторий. Фактически здесь тогда дети могут не просто выполнять учебные проекты, на самом деле мы думаем, что очень многие проекты будут носить учебный характер. 
Сейчас мы им дали в руки современнейшие лаборатории, уникальные педагоги работают с ними, и результаты получились удивительные. Смена будет длиться ещё несколько дней, но мы сейчас уже видим ряд работающих проектов, которые, безусловно, имеют потенциал и развития их авторов, и тех идей, которые заложены, и, конечно же, потенциал опять же межпредметного использования.
Если говорить о том, что в будущем мы планировали здесь сделать, это, действительно, развитие образовательных проектов, популяризация очень многих наработок, которые были сделаны и благодаря которым Россия в мире известна и будет известна всегда благодаря тем технологиям, которые стояли в основе производственных циклов. Вот «Технолес» (большое спасибо партнёрам, которые предоставили все экспонаты) – это для этого. 
Мы рассказываем о тех инженерных технологиях, которые уже внедрены, которые работают, которые стояли у основ очень и очень многих процессов, на которые сейчас ребята смотрят как в будущее, потому что фактически задача показать в 10–15 лет горизонт, перспективы, обсудить это, потому что они – школьники, большая часть из тех, кто сегодня внизу, это 9–10 классы. Фактически они ещё даже не выпускники, но мы знаем, что они к нам вернутся ещё не раз уже в виде ассистентов, в виде, наверное, научных сотрудников. 
И мы очень были бы заинтересованы в том, чтобы мы развивали программу ранних стажировок на предприятиях, потому что фактически, когда они заканчивают, они должны с двумя, тремя, четырьмя предприятиями уже познакомиться активно, а вы – с ними. В любом случае мы готовы к длительной программе действий, у нас есть для этого все инструменты. 
Мы ведём сейчас реестр одарённых детей по всем регионам, у нас очень хорошие связи с теми регионами, которые стали лидерами инвестиционного развития. Там мы собираемся пилотировать конкурс проектных работ школьников, которые будут нам привлекать детей, в научно-техническом творчестве состоявшихся уже и заинтересованных. 
И у нас огромная сеть партнёров, педагогов, центров допобразования, кружков. Фактически мы являемся тем методическим центром, который передаёт лучшие методики работы с ними, и поддерживаем педагогов. Поэтому мы очень благодарим всех, кто нас поддерживал, всегда ждём в гости и всегда открыты к любым формам сотрудничества в интересах тех детей, которых Вы видели и которые приезжают в центр «Сириус». 
В.Путин: Смотрите, как зарождалась эта идея, откуда она взялась. У нас ещё с советских времён была создана целая сеть физико-математических школ, потом – биологических школ, музыкальных школ, художественных училищ, балетных училищ. Мы всегда гордились нашими достижениями в некоторых видах спорта. 
Скажем, поскольку здесь зимняя Олимпиада проходила, имелись в виду хоккей и фигурное катание. С чего мы начали? Мы начали с того, что обратили внимание на эти физико-математические школы, на химические школы, и именно оттуда начали выбирать, делать выборку именно оттуда, имея в виду, что эта сеть уже создана и работает. 
Что касается музыки, то у нас при всех ведущих консерваториях (почти при всех) давно, с советских времён, существуют так называемые десятилетки, где уже производится первая селекция, отбор талантливых ребят. Туда просто так не берут, кого ни попадя. Там сначала происходит отбор, берут в эти школы-десятилетки при консерваториях, где учатся дети в обычном режиме, по обычной программе, плюс углублённое изучение музыки. То же самое в физико-математических школах. Вот оттуда мы начали проводить дополнительную селекцию. 
Что касается спорта, естественно, приглашают сюда тех, кто уже себя в чём‑то зарекомендовал, скажем, по фигурному катанию и по хоккею, имея в виду, что прямо здесь, в Имеретинке восемь катков. И вопрос в своё время встал, что их нужно как‑то перепрофилировать, вкладывать деньги в то, чтобы что‑то новое там создать. Зачем, когда мы можем использовать это для развития детского спорта? 
Собственно говоря, с этого началось. Но потом мы приняли решение расширить эту программу за счёт биологии, имея в виду то значение, которое уже имеет, приобретает и будет иметь ещё большее значение биология в ближайшее время в жизни человечества, в широком смысле этого слова. Я уже не говорю про экономику. 
Начали приглашать из биологических школ, тем более что за последние годы была создана сеть специализированных учебных заведений, где в углублённом порядке изучается биология. Добавили сюда ещё литературу, русский язык и художественное творчество, и тоже из художественных школ, которых у нас целая сеть по стране давно создана. 
Первая реакция была очень позитивная. Это такое учреждение, которое должно и отличается пока, слава богу, и с вашей помощью так и будет отличаться. И такие известные места детского отдыха, как «Океан» на Дальнем Востоке, здесь у нас «Орлёнок», на Черноморском побережье, или «Артек» в Крыму – это хорошие, нужные учреждения для детского отдыха и развития. 
Но этот центр имеет особые задачи. Ещё раз подчеркну, его задача – работать с одарёнными детьми, проводить дополнительный отбор и сопровождать их до высшего учебного заведения, а затем и до трудоустройства. 
Здесь работают 154 высококвалифицированных преподавателя, а в течение года 400 академиков, профессоров, докторов наук постоянно здесь присутствуют, ведут семинары и занятия со школьниками, то есть это не просто детская площадка для детского отдыха, это образовательный центр. 
И когда я говорил о том, что очень рассчитываю, что те, кто прошли через этот центр «Сириус», а затем через высшее учебное заведение, обязательно найдут своё место в жизни в нашей стране, на ваших предприятиях, – это не пустые слова; но, конечно, исключительно силами государства, без вашей помощи и поддержки, не только финансовой, за что я вам очень благодарен, я знаю, что многие из вас финансово поддерживают, но без административной помощи, без интеллектуальной поддержки, без сопровождения тех программ, которые здесь формируются, этот проект не может быть успешным. 
Именно поэтому я хотел, чтобы вы здесь побывали, своими глазами всё посмотрели. И я бы вас просил помнить об этом и подумать на тему о том, как мы вместе с вами можем этот проект развивать. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52546