
Рабочая встреча с Дмитрием Медведевым


2016-07-19 16:25:00

Сочи

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Председателем Правительства Дмитрием Медведевым. Обсуждалась, в частности, ситуация в финансово-экономической сфере.

В.Путин: Дмитрий Анатольевич! Мы с Вами внимательно смотрим за тем, что происходит в экономике, и знаем, что сейчас наблюдается определённое укрепление национальной валюты. 
Рубль укрепляется, несмотря на известную ценовую волатильность на сырьевых рынках. И в этой связи нам, конечно, нужно подумать о том, как и что мы будем делать в ближайшее время в связи с этим фактором. 
Д.Медведев: Владимир Владимирович! У нас есть план на этот год, по которому мы работаем, где предусмотрена поддержка реального сектора экономики, поддержка малого и среднего бизнеса, что сейчас очень важно для этого класса предпринимателей, и поддержка несырьевого экспорта, что также нам исключительно важно в текущей ситуации.
Кстати сказать, этот несырьевой экспорт уже в значительно большей степени сказывается на тех доходах, которые у нас формируются, то есть доля доходов, которые получались от экспорта несырьевых товаров, – она существенным образом выросла за последние несколько лет. Это связано как с динамикой цен на нефть, но и с увеличением предложения несырьевых товаров, которые мы поставляем в другие страны.
В.Путин: Правительство сейчас начинает активную работу над бюджетом. Мы возвращаемся к трёхлетнему планированию. Надеюсь, что все эти факторы будут учитываться и на ближайшую, на среднесрочную перспективу.
Д.Медведев: Обязательно, Владимир Владимирович. Мы сейчас уже начали работу над формированием бюджета 2017, 2018 и 2019 годов – действительно, вернулись к «трёхлетке», что создаёт более высокий горизонт планирования. И конечно, будем проводить серию совещаний, для того чтобы учесть все те факторы, которые в настоящий момент в экономике существуют.
Я сегодня и завтра буду в Москве такие совещания проводить, и вообще в ближайшие две недели.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52544