
Посещение образовательного центра для одарённых детей «Сириус»


2016-07-19 17:20:00

Сочи

Владимир Путин ознакомился с основными площадками «Сириуса» и общался с участниками итоговой проектной смены. Основная задача проектной смены – применение школьниками своих знаний для решения определённых задач и реализации конкретных проектов, созданных совместно с крупнейшими вузами и корпорациями. 

Глава государства, в частности, ознакомился с разработками учащихся в области космоса, здоровья человека и охраны окружающей среды.
В ходе осмотра Президенту продемонстрировали аппараты, разработанные при участии учащихся «Сириуса», которые позволяют проводить исследования морской воды. Затем В.Путину рассказали о проекте «Приспосабливаем космос для жизни человека», разработке «Безопасный умный дом», а также о системах, позволяющих предсказывать болезни человека.
Глава государства также присутствовал на концерте воспитанников образовательного центра «Сириус». Учащиеся продемонстрировали свои способности в хореографии, игре на фортепьяно и духовых инструментах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52545