
Заседание попечительского совета фонда «Талант и успех»


2016-07-19 20:45:00

Сочи

Владимир Путин провёл заседание попечительского совета фонда «Талант и успех». В ходе заседания подведены итоги первого года работы фонда и открытого на его базе образовательного центра «Сириус».

В.Путин: Уважаемые друзья, коллеги, добрый день! 
Сегодня можно подвести итоги первого года работы фонда «Талант и успех» и открытого на его базе образовательного центра «Сириус» – образовательного центра для талантливых молодых ребят. 
Мы посетили практически все его площадки, надеюсь, вы тоже походили, посмотрели всё, что здесь происходит, с ребятами побеседовали, познакомились с их работами. Впечатления, конечно, у меня лично весьма позитивные, надеюсь, что у вас тоже. 
Если будут какие‑то соображения, замечания, предложения, мы, собственно, для этого и собрались – для того, чтобы поговорить на эту тему, обсудить и, если нужно, что‑то скорректировать. Считаю, что деятельность центра в целом соответствует нашим замыслам, планам. Здесь обучаются наиболее одарённые дети, как мы знаем, проявившие себя в естественных науках, в разных областях искусства и спорта. 
Прошло уже тринадцать смен, в них приняло участие более 6600 учеников, и, что очень важно, они приезжают сюда из всех регионов Российской Федерации. Для работы с детьми фонд привлекает ведущих педагогов, учёных, тренеров, наставников, и здесь есть возможность для интенсивного занятия и творчеством, и спортом. 
154 преподавателя и 400 профессоров, преподавателей высшей школы, причём ведущих специалистов, приезжали сюда в течение года, чтобы работать с ребятами. 600 выпускников каждой образовательной смены уезжают домой, получив не только новые знания и навыки, но и опыт работы в сплочённой команде, что очень важно, которая мотивирована на развитие, достижение больших результатов. 
Мы рассчитываем, что такая нацеленность на успех будет передаваться и дальше и большинство ребят привезут такой настрой в свои классы, в свои школы, где они учатся постоянно. И мне кажется, что такой эффект уже в целом можно отметить. Только за первый год работы «Сириус» получил признание в педагогическом сообществе, среди школьников и среди родителей. 
На успехи центра обратили внимание руководители крупных предприятий, научных институтов, творческих объединений. Только что, перед концертом, мы встречались с попечителями, это руководители наших крупнейших компаний, так или иначе кто‑то из них уже вовлечён в работу центра, кто‑то постепенно вовлекается в эту работу. Будут продвигать свои предложения, свои идеи по развитию центра – именно об этом мы с ними сегодня и говорили.
Теперь очень важно, чтобы на местах тоже стремились к организации пусть не таких масштабных, как «Сириус», но крайне нужных детям центров, чтобы в школах уделяли внимание самореализации ребят, нацеливали их на развитие своих сильных качеств. Для этого центр проводит работу по повышению квалификации школьных учителей – в текущем году программы стажировок и переподготовку в центре прошли более 1300 преподавателей. 
Сейчас в «Сириусе» проходит так называемая проектная смена, мы посмотрели, как она организована. Сюда приехали дети, увлечённые наукой, конструированием, техническим творчеством. Идея проведения такой смены возникла как ответ на потребность ребят научиться применять полученные в школе знания по математике, физике, химии, биологии, использовать их для решения конкретных технологий и междисциплинарных задач. 
Участники представляют свои идеи, разработки, опытные образцы, и результаты мы сегодня видели, и они, действительно, впечатляют. Но, конечно, ещё многое нужно сделать для того, чтобы оборудовать все эти площадки современными средствами обучения, современными материалами и другими средствами, которые дадут возможность ребятам реализовать самые свои смелые планы. 
Это только один, но далеко не единственный пример того, как «Сириус» расширяет горизонты познания и творчества и даёт шанс самым способным детям. И, конечно, такие проекты удалось реализовать во многом благодаря поддержке сильных, стратегически мыслящих, болеющих за страну и её будущее людей. Хочу выразить искреннюю признательность педагогам, тренерам, партнёрам «Сириуса» – всем, кто помогает воплощать в жизнь его масштабные замыслы. 
Сейчас в мире, как вы знаете, идёт напряжённая борьба за интеллектуальные ресурсы. И для нас очень важно не потерять ни одного талантливого ребёнка. Работа по их выявлению и сопровождению по жизни, во всяком случае, в той её части, которая касается получения образования и профессиональных навыков, должна быть приоритетной. 
Это одна из ключевых задач фонда, он поддерживает связь со своими воспитанниками, следит за их дальнейшими успехами и за их продвижением. Рассчитываем также, что и в будущем фонд станет методическим центром федерального уровня для российских регионов, будет вести специальную информационную базу, позволяющую отследить траекторию развития каждого способного ребёнка. 
С этого года фонд начал выплачивать президентские гранты талантливым ребятам, обучающимся в вузах нашей страны. Так, в его орбите оказываются не только выпускники «Сириуса», но и другие школьники и студенты – те, кто уже проявил свои способности, действительно лучшие из лучших. 
Как вы знаете, мной был подписан соответствующий указ в прошлом году: мы выделили соответствующие гранты по 20 тысяч рублей ежемесячно для каждого студента. Заключено уже 450 договоров на выплату этих грантов. Все получатели грантов приняли обязательство по последующему трудоустройству в Российской Федерации.
Интерес к деятельности «Сириуса» приведёт к увеличению предложений о расширении направлений его работы. Первоначально, как вы помните, она охватывала те сферы, где Россия традиционно занимает лидирующие позиции: это физика, математика, музыка, балет; из спорта – фигурное катание и хоккей. За год появились новые направления – это живопись, химия и биология. В ближайших планах введение программ по литературному творчеству, информатике. 
Продолжается формирование инфраструктуры фонда. В распоряжении воспитанников «Сириуса» появляются новые и современные лаборатории, инженерные мастерские, экспериментальные площадки. Центр может приглашать ведущих специалистов в профильных областях и организовывать серьёзную профессиональную работу с их участием.
Нам удалось создать уникальную площадку для обучения и творчества талантливых ребят, и теперь главное не снижать эту планку, двигаться дальше. Давайте сегодня об этом поговорим подробнее. 
И я просил бы Елену Владимировну начать.
Е.Шмелёва: Уважаемые коллеги! Уважаемый Владимир Владимирович! Позвольте доложить о кратких итогах нашей годовой работы. Они видны, мне кажется и я надеюсь. 
Что произошло за этот год? Мы видим, что у нас сложилась оптимальная смена, её длительность составляет 24 дня. Смена – это образовательная программа, на которую приезжают 600 школьников, по 200 в каждом направлении: наука, искусство и спорт – в равных долях. 
И нам удалось добиться того, что вместе живут и учатся юные музыканты, художники, артисты балета, физики, химики, биологи, математики, фигуристы, шахматисты, хоккеисты. И это им всем даёт очень уникальный опыт – опыт и творческого общения, и междисциплинарного. Потому что интеграция междисциплинарных знаний – это то, что сейчас развивается и будет развивать наших детей, выпускников центра.
За этот год сложились и доказали эффективность своей работы критерии, которые мы применяли для отбора наших детей, участников наших смен: по направлению «наука» – это результаты участия их в предметных олимпиадах, турнирах, конкурсах региональных, международного уровня; по направлению «спорт» – это их высокие результаты; по музыкально-исполнительскому искусству, хореографии, производится индивидуальный творческий отбор нашим экспертным советом. Точно так же отбираются у нас педагоги на программу, и точно так же мы приглашаем ведущих мастер-классов. 
Таким образом, мы разработали большое количество, наверное свыше 500, маленьких образовательных модулей, которые позволяют фактически индивидуально подбираться под каждый тип одарённости тех детей, которые приезжают сюда учиться по индивидуальным образовательным программам. 
Мы можем констатировать, что у школьников, которые принимали участие в наших образовательных программах, высокая результативность. 80 процентов победителей и призёров всероссийских предметных олимпиад – выпускники «Сириуса». Также обучение в «Сириусе» прошли члены международных команд по физике и математике, которые несколько дней тому назад завоевали золотые и серебряные медали на олимпиадах 2016 года в Цюрихе и Гонконге. 
Мы следим за достижениями наших выпускников, мы ведём личные кабинеты, где отражаются их достижения. Мы создали реестр победителей и призёров наиболее значимых региональных и федеральных мероприятий, которые отбирают одарённых детей. 
И, собственно говоря, эта работа, работа по созданию образовательных программ в «Сириусе», работа по выплате грантов Президента, позволяет нам говорить о том, что линейка этих инструментов по поддержке детей, по консолидации частной и государственной поддержки этих детей у нас сложилась. Теперь мы предлагаем её вместе наполнять нашим партнёрам.
Таким образом, поскольку наша основная задача – именно раннее выявление, развитие и дальнейшее сопровождение одарённых детей и их педагогов – поставлена, мы последовательно привлекаем партнёров с целью создания самыми сильными специализированными школами, ведущими российскими университетами и компаниями фактически открытой интеграционной структуры для усиления наших позиций на рынке труда и новых технологий.
К нам приезжают спортсмены, известные учёные, деятели культуры, музыканты. Они работают вместе. Это «играющие тренеры», люди, которые сами разрабатывают технологии, внедряют их. Они знают, куда должно привести развитие того или иного знания. Фактически речь идёт о том, что здесь живая структура по передаче этого знания, потому как следующие поколения россиян впитывают всё самое лучшее, что было создано в рамках педагогических и профессиональных школ. 
И именно благодаря такому партнёрству стало возможным открыть такую программу, как проектная смена. Ею мы завершаем год. Эта программа для людей, увлечённых наукой, – для ребят. Именно здесь, в новом здании центра, открыты проектные лаборатории, мастерские, и они наполнены, конечно же, реальными задачами, которые решают сейчас приоритетные для нас отрасли экономики, инженеры, которые приезжают и рассказывают о них детям, вовлекая их тем самым в свой предмет и исследования, и внедрений. 
Идея проектной смены – это дать школьникам возможность применить свои знания, полученные в рамках конкретных дисциплин. Сейчас здесь работают 394 участника. Они делают 69 проектов по семи разным, но во многих проектах, как мы видели, пересекающимся предметам. 
Следующий шаг в работе с партнёрами – это развитие программы ранних стажировок и их, как мы надеемся, постоянное представительство в научном парке «Сириуса», а также совместное с ними развитие всего здания медиацентра под развивающие и популяризирующие науку, искусство и спорт мероприятия и экспозиции. 
Нам кажется принципиально важным отметить следующий итог года: вокруг «Сириуса» сложилась сеть самых сильных школьных педагогов специализированных школ, школ искусств, которые сюда приезжают для того, чтобы передавать свой опыт и лучшие практики работы другим педагогам.
У нас очень востребованная программа повышения квалификации, а с появлением новых лабораторий и мастерских в научном парке «Сириуса» и с окончанием строительства школы, которое началось сейчас у нас, думаю, появится возможность для разработки таких программ и их последовательного внедрения. 
Таким образом, мы говорим о том, что вместе с нашими партнёрами, педагогами, заинтересованными предприятиями, научными институтами мы создали концепцию. Создание и развитие на переданных фонду объектах городского спортивного парка, многофункционального театрально-концертного зала, science-центра, дворца детского творчества, мы собираемся ряд программ открывать для гостей Сочи, художественных галерей и выставочных залов.
Я подвожу итоги года, благодарю наших коллег, партнёров, педагогов, экспертов, попечителей за их весомый и постоянный вклад в наш проект и постоянную поддержку его в течение этого года.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52547