
Совещание с членами Правительства


2016-09-19 15:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл в Кремле совещание с членами Правительства.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Конечно, перед тем как мы начнём работать, несколько слов о результатах выборов в Государственную Думу, которые, как известно, прошли вчера, 18 сентября. Прежде всего хочу поблагодарить граждан, которые пришли на избирательные участки и выразили своё отношение к происходящим у нас событиям, проявили ответственное отношение к делу и выразили свою позицию на этих выборах. 
Для правящей политической силы, для ведущей политической силы, для партии «Единая Россия» результат хороший. И конечно, возникает вопрос, как это было достигнуто на фоне достаточно больших сложностей в экономике и в социальной сфере, на фоне известного снижения реальных доходов граждан? Думаю, что здесь несколько вещей, на которые мы должны обратить внимание. 
Первое. В условиях этих самых сложностей, большого количества неопределённостей, рисков люди, безусловно, выбирают стабильность и доверяют ведущей политической силе, доверяют Правительству, которое опирается на партию «Единая Россия» в парламенте, доверяют тому, что все мы будем действовать профессионально и в интересах граждан страны.
Кроме того, результаты голосования – это ещё и реакция наших граждан на попытки внешнего давления на Россию, на угрозы, на санкции, на попытки раскачать ситуацию в нашей стране изнутри. 
Какие выводы мы должны сделать из выборов в парламент? Первое. Во внутренней политике мы, безусловно, должны слушать и слышать все политические силы, в том числе и те, которые в парламент не прошли. Мы должны и будем развивать многопартийную систему в Российской Федерации, поддерживать гражданское общество, включая патриотически ориентированные неправительственные организации. 
В экономике и социальной политике необходимо проводить взвешенные, продуманные преобразования, ориентированные на повышение эффективности, изменение структуры экономики и повышение отдачи от поддержки тех граждан, которые действительно нуждаются в поддержке со стороны государства. 
При этом ни в коем случае нельзя допускать перекладывания на плечи людей всей нагрузки в ходе этих преобразований. И нужно, безусловно, избавиться даже от намёка, от какой бы то ни было шоковой терапии. Нужно учитывать не среднестатистическое, а реальное положение российских семей и уровень их доходов. 
Во внешней политике мы будем проводить взвешенную линию, направленную на сотрудничество со всеми нашими партнёрами, без всяких признаков какой‑либо агрессивности, но при безусловном соблюдении наших национальных интересов и обеспечении обороноспособности государства. 
Результаты выборов, повторяю ещё раз, хорошие, но это, без всяких сомнений, только аванс со стороны нашего народа, и его нужно отработать. Очень рассчитываю на то, что Правительство и новый состав парламента консолидированно, объединив усилия, будут работать как раз на реализацию, на достижение целей, о которых я сказал, и прежде всего в интересах граждан Российской Федерации.
Давайте перейдём к сегодняшней повестке дня. Но прежде хотел бы Владимиру Андреевичу [Пучкову] задать вопрос о том, как идёт работа по ликвидации ущерба от паводков в Приморском крае и как организована работа по помощи людям.
В.Пучков: Товарищ Президент Российской Федерации! Уважаемые коллеги! 
В Приморском крае сохраняется режим чрезвычайной ситуации и федеральный уровень реагирования. В настоящий день остаются подтопленными семь населённых пунктов и девять населённых пунктов отрезаны от всех коммуникаций. Но мы организовали временные переправы и шаг за шагом восстанавливаем всю социальную инфраструктуру. Дети ходят в школы, и жизнь в подтопленных районах нормализуется. Аварийно-спасательные работы завершены, не допущена гибель среди населения, минимизирован ущерб. В настоящее время начат этап аварийно-восстановительных работ. 
Товарищ Президент Российской Федерации, приоритет нашей работы в соответствии с Вашими указаниями – это помощь пострадавшим и восстановление социальной инфраструктуры. Мы сделали перегруппировку всех сил, которые работают в регионе, и сегодня более 20 тысяч человек, 2 тысячи единиц техники, экипировки, оснащения, – работают аварийно-восстановительные бригады дорожников, энергетиков, связистов, работают комплексные бригады пожарно-спасательных подразделений. 
В соответствии с решением Правительства Российской Федерации выделены средства из федерального бюджета в объёме 718 миллионов рублей, и сегодня уже более 10 тысяч граждан получили выплаты (это материальная помощь), и начаты выплаты компенсаций за утрату имущества: 50 тысяч рублей и 100 тысяч рублей каждому. Соответствующие выплаты осуществляются и из бюджета Приморского края.
В соответствии с решением Правительства Российской Федерации из Росрезерва выделено более 650 тонн грузов: это стройматериалы, тепловые пушки и всё то, что нужно для работы в зоне бедствия. Сформировано 135 оценочных бригад, которые во всех населённых пунктах уже провели предварительную оценку состояния жилого фонда, социально значимых объектов и инфраструктуры. 
На сегодняшний день у нас не подлежат восстановлению 254 жилых дома, более 450 домов требуют капитального ремонта, повреждено 18 социально значимых объектов, 18 мостов и более 20 тысяч гектаров сельхозугодий. Работа оценочных комиссий будет продолжаться до весны 2017 года, когда после завершения зимы мы дополнительно по заявке жителей планируем завершать оценочные работы.
С точки зрения восстановления инфраструктуры – во‑первых, в регионе полностью восстановлена система энергоснабжения. В некоторых населённых пунктах она сегодня действует по временной схеме, но мы создали дополнительные резервы, усилили аварийно-восстановительные подразделения, потому что сегодня более 2 тысяч опор ЛЭП находятся в воде. 
Продолжается работа по развитию системы связи: 50 населённых пунктов, которые были вне зоны доступа связи, сегодня обеспечены стабильной связью, все главы муниципальных образований имеют дополнительно космическую связь. И мы, товарищ Президент, шаг за шагом сегодня восстанавливаем всю инфраструктуру интернета и устойчивую работу всех сетей связи и коммуникаций.
Во‑вторых, по медицине – мы во всех населённых пунктах сформировали комплексные медицинские бригады, создали дополнительные запасы медикаментов, в райбольницах сформирован резерв коек для людей пожилого возраста с тем, чтобы в зимний период по жизненным показаниям дополнительно оказать им необходимую медицинскую помощь и лечение.
По дорогам. На сегодняшний день уже восстановлено по временной схеме 55 пострадавших автомобильных мостов и более 200 километров транспортных магистралей. Но 18 мостов не подлежат восстановлению. Мы сейчас отрабатываем предпроектные решения и по временной схеме с применением тяжёлых механизированных мостов и МЧС России, и других федеральных структур будем закрывать этот вопрос с учётом зимы.
В‑третьих, на контроле у нас находится состояние вопросов, связанных с подготовкой к зиме. 6 котельных, которые были подтоплены, – сейчас у нас завершается вся процедура их запуска и заблаговременной подготовки. Планируем первоочередные неотложные аварийно-восстановительные работы в регионе завершить до 15 октября 2016 года. Завершается подготовка комплексного плана, работают все федеральные органы исполнительной власти, администрация Приморья с тем, чтобы до сентября 2017 года в полном объёме восстановить жильё, пострадавшие социально-значимые объекты и всю необходимую инфраструктуру. 
Отдельная тема, товарищ Президент, – это организация отдыха ребятишек в центре «Океан» во Владивостоке. Почти 200 ребятишек прибыли туда из пострадавших районов: пятиразовое питание, работают все кружки, вся инфраструктура. Настрой у ребятишек очень позитивный, и они уже приступили к учёбе. 
В целом все работы сегодня координируются правительственной комиссией, которая создана 14 сентября распоряжением Правительства Российской Федерации. Работы планируем продолжать, товарищ Президент. 
В.Путин: Хорошо. Сколько людей ещё остаётся в ПВР, есть такие? 
В.Пучков: На сегодняшний день мы оставили в готовности, товарищ Президент, 25 пунктов временного проживания, но реально функционируют три пункта временного размещения, в которых находится 10 человек, потому что все остальные разъехались или по родственникам, или проживают на своих домовладениях с тем, чтобы принимать участие уже и в восстановлении подворий. Работают в том числе бригады пожарно-спасательных подразделений, на сегодняшний день уже очистили 3100 подворий (это больше половины) и непосредственно принимают участие в восстановлении всей социальной инфраструктуры, помогая нам, профессионалам.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
А как у нас идёт подготовка к зиме, Михаил Александрович?
М.Мень: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Подготовка к предстоящему отопительному сезону идёт в штатном режиме. Цифры такие: на сегодняшний день в целом по стране к холодам подготовлено 98 процентов жилищного фонда, 94 процента – по котельным и 96 процентов – по тепловым сетям. Что касается запаса топлива, то по твёрдому топливу: на склады завезено 3,4 миллиона тонн угля, а это 81,7 процента от запланированных объёмов. По жидкому топливу – здесь ещё лучше обстоят дела: на складах более двух миллионов тонн, это порядка 102 процентов от запланированных запасов. В рамках подготовки к этой зиме по плановой замене сетей заменено более 6,5 процента тепловых и более 7,5 процента водопроводных сетей.
Этот отопительный сезон, Владимир Владимирович, отличается тем, что начали действовать наши новые правила, утверждённые Правительством Российской Федерации, то есть сегодня регионы наделены правом отступать от федеральных стандартов по так называемой холодной неделе. Ранее необходимо было пять дней, чтобы температура была 8 градусов и ниже, после этого муниципалитет мог включать тепло. Сегодня, в соответствии с решением Правительства, эта норма отсутствует. И по просьбам граждан, по обращениям муниципалитеты могут подавать тепло в дома и в социальные объекты, не дожидаясь, собственно говоря, прохождения этой «холодной недели». Этим правом уже воспользовался ряд муниципалитетов в Амурской области, в Республике Марий Эл.
На сегодняшний день отопительный период штатно начался на Камчатке, в Ямало-Ненецком и Ненецком автономных округах, Саха (Якутии), Чукотке, Архангельской области, Иркутской области, Мурманской области, Коми, Карелии, Удмуртии. 
По опыту прошлого года, когда хорошо сработали горячие линии непосредственно в субъектах Российской Федерации и муниципалитетах, в каждом регионе на период холодов будет работать такая горячая линия, на которую люди могли бы обратиться в случае наличия проблем. Она оправдала себя, эту работу будем продолжать.
Теперь что касается подготовки субъектов. По наилучшей степени подготовки хотел бы отметить город Санкт-Петербург, Пермский край, Ульяновскую область, Республику Алтай, Республику Хакасию. Наименьшую подготовку имеют Еврейская автономная область, Карачаево-Черкесия, Камчатка, Астраханская область, Хабаровский край. Ход подготовки к отопительному сезону в этих регионах находится у нас на особом контроле, в постоянном режиме работаем с этими муниципалитетами через селекторные совещания. Надеемся, они в ближайшие дни выправят ситуацию. 
В.Путин: Хорошо. 
Александр Валентинович, а по линии Министерства энергетики как это работает?
А.Новак: Уважаемый Владимир Владимирович! По объектам электроэнергетики также работа идёт в плановом режиме. Ещё в марте Министерством утверждён план первоочередных мероприятий. В настоящее время в зоне нашего внимания находятся 83 крупных субъекта электроэнергетики: это теплоэлектростанции и сетевой комплекс страны. 
В северной части нашей страны уже завершены работы. В настоящее время утверждены нормативы и накоплены необходимые объёмы запасов топлива. По 274 теплоэлектростанциям угля накоплено 16 миллионов тонн, это на 60 процентов больше норматива, по мазуту – 2,7 миллиона тонн (124 процента), по дизтопливу – 252 тысячи тонн (110 процентов). 
Сформированы необходимые объёмы резервных мощностей. Речь идёт и о дизель-электростанциях, которые мы обычно проверяем, наличие их во всех субъектах Российской Федерации, а также 28,9 гигаватт резервных мощностей генерирующего оборудования. Это то оборудование, которое также в течение осенне-зимнего периода будет находиться в резерве. 
Наращены объёмы и темпы ремонтных работ. На сегодня выполнение плана по капитальному ремонту генерирующего оборудования составляет 83,2 процента. Выше темпы ремонтных работ, чем в прошлом году, примерно на четыре процента. По электросетевому комплексу план выполнен на 96,3 процента, и здесь также перевыполнение относительно прошлогодних показателей. 
Совместно с компаниями «Россети», «Энель», «Газпром энергохолдинг» и другими разработаны и реализуются программы мероприятий, направленные на снижение аварийности в осенне-зимний период. Хочу сказать, что за текущий период этого года у нас снижение аварийности составило в электросетевом комплексе 5 процентов, в генерирующем комплексе – 9 процентов.
И конечно, особое внимание мы уделяем регионам с высокими рисками. Министр по чрезвычайным ситуациям доложил о работе в Приморском крае. Восстановлено энергоснабжение 33 тысяч потребителей – сейчас только один населённый пункт не подключён к центральным линиям электропередач: это село Горноводное Ольгинского района, – тем не менее там снабжение идёт в полном объёме по резервным источникам и по дизель-генераторным установкам. Подтоплены 72 линии электропередач, 234 опоры, восстанавливаем проектные схемы энергоснабжения, после схода воды будем восстанавливать фундаменты подтопленных опор линий электропередач. 
На особом контроле у нас также подготовка к осенне-зимнему периоду на Крымском полуострове. Сейчас ещё продолжается курортный сезон, а это накладывает небольшие отпечатки на возможности вывода в ремонт, тем не менее ситуация стабильная. Сформирован также запас топлива, резервных источников энергоснабжения, проводятся ремонтные работы.
С целью недопущения также повторения тех аварийных ситуаций, которые были в этом году в башкирской и уральской энергосистемах, завершена реализация мероприятий по проверке и перенастройке систем релейной защиты и автоматики в целом по стране, пересматриваем схемы резервирования энергоснабжения и генерирующего оборудования. 
Ну и, конечно, продолжаем по Вашему поручению держать на контроле подготовку к осенне-зимнему периоду на Воркутинской ТЭЦ-2. Здесь разработан и утверждён план мероприятий, его выполнение сейчас находится на особом контроле, он уже на 60 процентов выполнен. В конце этого месяца мы на месте проверим готовность этой теплоэлектростанции к прохождению осенне-зимнего периода. 
Сейчас начинаем проверки, и до 15 ноября все субъекты электроэнергетики должны получить паспорта готовности.
Спасибо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Хорошо. Но у нас подготовка к осенне-зимнему периоду связана не только с ремонтами, завозом топлива и подготовкой структур ЖКХ, но и с вакцинацией людей. Как у нас обстоят дела сейчас? 
О.Голодец: Уважаемый Владимир Владимирович! Действительно, вакцинация является одним из основных методов профилактики гриппа, и мы приступили уже к вакцинации населения Российской Федерации. В прошлом году впервые нам удалось изменить тренды, и в прошлом году впервые было отмечено снижение смертности в зимний период. За счёт изменения подходов к профилактике гриппа нам удалось в прошлом году сохранить 12 тысяч человеческих жизней, и это замечательный результат. 
Охвачены разные направления работы, в частности обучение специалистов первичного звена, специальная просветительская работа, к которой были подключены и работодатели, и педагоги, была усилена дисциплина за проведение карантинных мер. Но самое главное – была изменена сама система вакцинации: в прошлом году нам удалось охватить вакцинацией около 40 миллионов человек.
В этом году система вакцинации ещё более продумана и структурирована. Сегодня все уязвимые категории населения в безусловном порядке обеспечиваются вакциной, и также большая численность людей будет охвачена вакцинацией. В этом году число людей, которые могут за счёт средств Российской Федерации получить вакцину, составит 48 миллионов человек, что полностью закрывает нашу потребность в вакцине. 
Вакцинация уже началась во всех регионах Российской Федерации, и уже 12 миллионов человек привито. Нужно отметить, что все вакцины, которые мы используем против гриппа, это вакцины отечественного производства. Есть целая линейка как для детского населения, так и для взрослого населения, и в прошлом году эти вакцины доказали свою полную эффективность. Сегодня они разработаны с учётом того штамма, который довела до нас ВОЗ: это штаммы, которые мы ожидаем на территории Российской Федерации. И мы надеемся, что ответственное отношение и общества, и специалистов к проведению вакцинации позволит нам сохранить те тренды, которые мы имели в прошлом году.
В.Путин: Хорошо. Это связано напрямую с вопросом, который мы сегодня намерены обсудить в качестве основного: с демографической ситуацией и демографической политикой.
Давайте начнём.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52913