
Посещение Мемориального музея космонавтики


2014-04-11 14:30:00

Москва

В преддверии Дня космонавтики, отмечаемого 12 апреля, Владимир Путин посетил Мемориальный музей космонавтики в Москве и принял участие в сеансе связи с экипажем Международной космической станции.

Президент ознакомился с экспозицией музея, в котором представлены образцы ракетно-космической техники, личные вещи космонавтов и архивные документы, а также осмотрел выставку «Три дня из жизни Гагарина», посвящённую 80-летию со дня рождения первого космонавта.
Во время сеанса связи с МКС глава государства поздравил экипаж космической станции с наступающим праздником. В настоящее время на борту МКС находятся шесть человек: командир Коичи Ваката (Япония), бортинженеры Михаил Тюрин (Россия), Рик Мастраккио (США), бортинженеры экспедиции Александр Скворцов (Россия), Олег Артемьев (Россия) и бортинженер экспедиции, командир экспедиции Стивен Свонсон (США).
В ходе посещения музея Владимир Путин также провёл встречу с президентом Международного комитета по исследованию космического пространства Джованни Биньями. Глава КОСПАР находится в России в связи с подготовкой к 40-й научной ассамблее комитета, которая пройдёт в Москве в начале августа на базе МГУ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20758