
Переговоры с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель


2008-06-05 16:20:00

Берлин

Обсуждались и актуальные международные темы и широкий круг двусторонних вопросов. Особое внимание было уделено возможностям расширения российско-германского взаимодействия в европейской и мировой политике, развитию отношений России и ЕС.
Рассматривались вопросы глобальной и общеевропейской безопасности, планы размещения ПРО США в Европе, ДОВСЕ, расширение НАТО.
Ключевой темой встречи стали перспективные направления российско-германского делового взаимодействия. Среди приоритетов двустороннего экономического сотрудничества остаются энергетика, научно-технологическая и производственная кооперация, развитие контактов по линии малого и среднего бизнеса.
Дмитрий Медведев и Ангела Меркель договорились провести юбилейный, десятый раунд межгосударственных консультаций осенью 2008 года в Санкт-Петербурге.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/316