
Приветствие участникам и гостям II Международного фестиваля «Великое русское слово»


2008-06-05 18:00:00

В приветствии главы государства, в частности, говорится:
«Символично, что фестиваль уже во второй раз проводится в Крыму – месте, неразрывно связанном с именами классиков отечественной литературы. Красота крымской земли вдохновляла А.С.Пушкина, Л.Н.Толстого, А.П.Чехова, И.А.Бунина и многих других замечательных писателей и поэтов.
Русский язык – один из самых сложных, выразительных и эмоциональных языков. Это не только мощное основание, на котором создавалась богатая и уникальная культура. Он является связующим звеном между Россией и соотечественниками за рубежом, объединяет русскоязычные диаспоры во всех регионах мира и духовно сближает их с Родиной. И очень важно, что подобные форумы способствуют развитию русского языка и его популяризации.
Убеждён, что фестиваль откроет новые возможности для укрепления научных и гуманитарных связей с соотечественниками, запуска совместных образовательных проектов, а его насыщенная программа вызовет большой интерес у специалистов и любителей русской словесности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/318