
Дмитрий Медведев предложил созвать общеевропейский саммит для запуска разработки нового договора о европейской безопасности


2008-06-05 19:00:00

Берлин

На встрече с представителями политических, парламентских и общественных кругов Германии Президент России выступил с предложением разработать юридически обязывающий договор о европейской безопасности.

Участниками такого договора могли бы стать и действующие в евроатлантическом пространстве организации. Дмитрий Медведев отметил, что речь могла бы идти о региональном пакте, который опирался бы на принципы Устава ООН и внес бы окончательную ясность в значение фактора силы во взаимоотношениях в евроатлантическом сообществе.
Такой документ позволил бы в комплексе решать вопросы неделимости безопасности и проблемы контроля над вооружениями в Европе.
Глава Российского государства предложил организовать общеевропейский саммит, на котором можно было бы дать старт процессу разработки такого договора. При этом, подчеркнул Президент, важно, чтобы все государства участвовали бы в данной работе исходя непосредственно из своих национальных интересов, оставив в стороне «блоковые» подходы и идеологические соображения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/322