
Совещание по экономическим вопросам


2019-07-10 15:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл совещание, в ходе которого обсуждалась экономическая ситуация в стране. 

В совещании приняли участие Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, помощник Президента Андрей Белоусов, Первый заместитель Председателя Правительства – Министр финансов Антон Силуанов, Министр экономического развития Максим Орешкин и председатель Центрального банка Эльвира Набиуллина. 
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги. 
Предлагаю сегодня поговорить о текущей ситуации в экономике страны, посмотреть на актуальные задачи в реальном секторе экономики, в бюджетной и денежно-кредитной сферах.
В начале отмечу, что Россия сохраняет позитивные темпы экономического роста: он продолжается 13 кварталов подряд. По оценке, за январь – май ВВП прибавил 0,7 процента, промышленное производство увеличилось на 2,4 процента.
Вместе с тем нужно добиться, и мы с вами неоднократно уже говорили об этом, более устойчивого и, главное, более динамичного роста.
Для этого необходимо поддержать общую макроэкономическую стабильность, сохранить устойчивость государственных финансов, вернуть инфляцию к целевым значениям в 4 процента и обеспечить дальнейшее снижение безработицы. Хотя, конечно, следует отметить, что наши предварительные прогнозы, связанные с вынужденной мерой поднятия НДС, всё-таки оправдываются, и после небольшого подъёма началось снижение инфляции, сейчас она, на 8 июля, 4,6 процента. И безработица у нас находится на рекордно низком уровне – 4,5 процента. Тем не менее нужно внимательно за всеми этими параметрами следить и вносить необходимые коррективы в нашу работу, если увидим, что это необходимо.
Важнейшая составляющая и стратегическая задача в этом смысле – рост эффективности отечественной экономики в целом, в том числе нужно оперативно реализовывать меры национального проекта по повышению производительности труда. Отмечу, что это определяющий фактор роста заработных плат и доходов граждан, на что мы должны, безусловно, обращать самое пристальное внимание.
Необходимо создать новые стимулы для развития малого и среднего бизнеса, улучшать деловой и инвестиционный климат. Напомню, что два последних года инвестиции в основной капитал прибавляли более четырёх процентов, а по итогам первого квартала текущего года прирост составил всего 0,5 процента. 
Да, возможно, это определённые корректировки после этого достаточно приличного роста, но надо посмотреть, что здесь происходит, и хотел бы услышать ваше мнение. И конечно, особое внимание следует уделить финансовой поддержке деловых инициатив. 
Эти и другие вопросы предлагаю сегодня обсудить поподробнее. Пожалуйста, начнём. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60974