
Подписаны соглашения о намерениях между Правительством и крупнейшими компаниями о развитии отдельных высокотехнологичных направлений


2019-07-10 14:00:00

Москва, Кремль

В Кремле в присутствии Президента состоялась церемония обмена соглашениями о намерениях, подписанными представителями Правительства Российской Федерации и крупнейших организаций с государственным участием с целью развития отдельных высокотехнологичных направлений.

Подписаны соглашения о намерениях между Правительством и ПАО «Сбербанк» (направление «Искусственный интеллект»), ОАО «РЖД» (направление «Квантовые коммуникации»), госкорпорацией по атомной энергии «Росатом» (направления «Квантовые вычисления» и «Технологии создания новых материалов и веществ»), госкорпорацией «Ростех» (направления «Квантовые сенсоры», «Технологии распределённого реестра», «Новые поколения узкополосной беспроводной связи для «Интернета вещей» и связи ближнего и среднего радиусов действия»), а также трёхстороннее соглашение с госкорпорацией «Ростех» и ПАО «Ростелеком» по направлению «Беспроводная связь нового поколения».
* * *
Выступление на церемонии обмена подписанными соглашениями о намерениях
В.Путин: Уважаемые коллеги, очень рад вас всех видеть и хочу вас поблагодарить за то, что сегодня было сделано, за подписанные соглашения между Правительством Российской Федерации и нашими крупнейшими компаниями по развитию ключевых высокотехнологичных направлений. 
Мы с вами хорошо знаем, много раз об этом говорили: эти направления, вне всякого сомнения, определяют экономику будущего не только нашей страны – мировую экономику. И за счёт своего широкого, сквозного применения могут обеспечить настоящий прорыв для России, способствовать переходу на качественно более высокий уровень в самых разных отраслях и сферах человеческой деятельности. 
Хотел бы подчеркнуть ещё раз: глобальная конкуренция за обладание технологиями будущего развернулась уже сейчас, вы это прекрасно видите. И наша задача – не теряя времени сделать всё для того, чтобы войти в число лидеров, гарантировать России технологический суверенитет, достойное место среди ведущих игроков на перспективных новых рынках.
Мы ожидаем от наших крупнейших компаний настоящего лидерства – технологического, кадрового, финансового. Мировой опыт показывает, что до 80 процентов успешных исследований и разработок обеспечивается именно корпоративным сектором. Я вчера в Екатеринбурге говорил, вы, может быть, обратили внимание: в Италии только что был, разговаривал с коллегами, они пошли именно по такому пути. Прямо за рабочим обедом мне об этом в свободной беседе и сказали: мы нацеливаем наши крупнейшие компании с госучастием именно на такую работу. 
В свою очередь, государство в нашем случае окажет компаниям-партнёрам всю необходимую помощь для развития высокотехнологичных направлений и поддержку. Речь идёт как о финансовых, налоговых инструментах, так и о создании комфортной регуляторной среды, включая гибкие экспериментальные правовые режимы.
В рамках соглашений предстоит разработать «дорожные карты» по каждому из высокотехнологичных направлений. Они должны прежде всего содержать целевые показатели технологического развития. Это известные показатели, здесь ничего нового нет: это объём производства и продаж продукции на базе соответствующих отечественных технологий, обеспеченность научно-технологической и производственной инфраструктурой – словом, то, чего мы хотим добиться, достичь, наши цели и конкретные ориентиры.
Хотел бы повторить ещё раз: мы обязаны соответствовать тем темпам, достичь тех темпов, которые диктует глобальная конкуренция в этой сфере, и быть лидерами и по максимуму работать на результат.
Рассчитываю, что реализация сегодняшних соглашений станет продуктивным примером именно такой работы, прежде всего для частных наших компаний, которые, надеюсь, воспользуются и той самой комфортной регуляторной средой, о которой я сказал (она будет совершенствоваться, и, конечно, её нужно совершенствовать вместе с бизнесом, нужно смотреть, как это будет на практике всё, в жизни складываться, вносить своевременно необходимые коррективы), но и всем набором инструментов, которые создаются для поддержки этого направления деятельности. 
Ещё раз вам большое спасибо. И хочу пожелать вам успехов. 
Насколько я понимаю, документы подписаны, собираетесь обменяться. Давайте сделаем это. Пожалуйста, прошу. 
&lt;…&gt;
Уважаемые коллеги, что хотел бы сказать, что называется, без протокола. 
Я ещё со времен работы председателем Комитета по внешним связям в Ленинграде, в Петербурге, хорошо помню и знаю, что такое меморандумы, различные протоколы о намерениях – это предварительные документы. В нашем случае это совершенно другая история, нам некогда «принюхиваться» к теме, к проблеме. Нужно работать прямо сейчас, и работать активно, тем более что и подписанты, фигуранты этих документов друг другу хорошо понятны и работают на общую цель – Правительство и наши крупнейшие компании с государственным участием. 
Уже сказал о «дорожных картах» и так далее. Собственно говоря, там придумывать ничего не нужно, всё в принципе понятно для вас, обеих сторон. Поэтому рассчитываю на то, что карты картами, бухгалтерия бухгалтерией, а работа должна разворачиваться прямо сейчас, без остановки, и прошу вас самым серьёзным образом к этому отнестись. 
У нас есть реальные шансы – это действительно так и есть, – реальные шансы продвинуться по этим важнейшим направлениям. И это не пустые слова, не болтовня по поводу лидерства. У нас для этого всё есть: и школы хорошие, и мозги, вправленные хорошо, начиная с детства, в специальных школах, – всё существует. Да, конечно, во всех областях – и в образовании, и в науке, и в производстве – есть вещи, над которыми мы должны дополнительно работать, само собой разумеется. Но база для эффективной работы по этим важнейшим направлениям есть. 
Поэтому я хочу выразить надежду на то, что работа будет вестись активно. И желаю вам успехов. Спасибо. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60971