
Дмитрий Медведев встретился с Председателем Государственного совета и Совета министров Кубы Раулем Кастро


2009-01-29 17:30:00

Тверская область, Завидово

Встреча прошла в неформальной обстановке.
Российско-кубинские переговоры запланированы на 30 января. Официальный визит Рауля Кастро в Россию продлится до 4 февраля.

Д.Медведев: Прежде всего, конечно, хотел бы Вас поприветствовать. Очень рад Вас видеть, господин Председатель, не только в России, но и в этом лесном месте [Завидово], где Вы когда‑то бывали. Это было давно, и мы очень рады, что Ваш визит спустя практически 25 лет сегодня проходит и, надеюсь, принесёт необходимые результаты.
Сегодня мы с Вами пообщаемся в неформальной обстановке, погуляем по лесу, как и договаривались, а завтра состоятся официальные переговоры. Но и сегодня мы сможем обсудить практически все вопросы, которые входят в повестку дня российско-кубинского сотрудничества, российско-кубинского взаимодействия, поговорим о международных вопросах, поговорим о двустороннем сотрудничестве.
Ещё раз добро пожаловать в Россию, добро пожаловать в российские леса.
Р.КАСТРО (как переведено): Большое спасибо.
Действительно, когда мы говорили с Вами по телефону, я почти что рекомендовал, чтобы Вы меня направили в лес. Но Вы сделали ещё лучше: пригласили в лес и устроили мне здесь что‑то вроде засады. Помню, что когда три урагана нанесли ущерб нашей стране в течение одного месяца, Вы, интересуясь возникшей обстановкой в результате этих бедствий, позвонили, и в ходе нашего телефонного разговора я действительно сказал, что скучал по русскому лесу, что вспоминал с определённой ностальгией тот момент, когда на костре жарили сало на прутике и его хотелось скушать с чёрным хлебом. И 25 лет не было возможности осуществить это желание!
Д.МЕДВЕДЕВ (смеётся): Обсуждать тут нечего – мы обязательно покушаем и сала, и чёрного хлеба, и поговорим обо всём, что нас волнует, и просто погуляем. У меня даже есть фильм, который был когда‑то снят о пребывании здесь команданте Фиделя Кастро, есть и интересные фотографии.
Р.Кастро: Я, конечно, гораздо моложе на этих фотографиях.
Д.Медведев: Вы не изменились.
Р.КАСТРО (смеётся): Немного изменился, по крайней мере духовно. И появилось несколько седых волос.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2997