
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий Сергеем Шойгу


2002-09-16 16:00:39

Сочи, Бочаров Ручей

Обсуждалась острая ситуация с лесными пожарами в центральной части России. Президент дал поручение главе МЧС представить к декабрю этого года план оперативных мероприятий по борьбе с возгораниями лесов и торфяников.
Сергей Шойгу также доложил о ходе восстановительных работ в южных регионах России после разрушительного наводнения. Глава государства потребовал от Правительства активизировать работу в данном направлении и ускорить выплату денежных компенсаций населению. Министр заверил Владимира Путина, что до 25 сентября всем жителям, пострадавшим в результате стихийного бедствия, будет оказана соответствующая финансовая помощь.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27406