
Телефонный разговор с Президентом США Бараком Обамой


2011-07-11 20:45:00

Состоялся телефонный разговор Дмитрия Медведева с Президентом Соединённых Штатов Америки Бараком Обамой.

Президент США начал беседу с выражения глубоких соболезнований в связи с трагической аварией теплохода на Волге, повлекшей многочисленные человеческие жертвы.
В ходе состоявшегося разговора главы государств обсудили вопросы двусторонней координации в целях содействия решению региональных и международных проблем. Как руководители государств, сопредседательствующих в Минской группе ОБСЕ, Дмитрий Медведев и Барак Обама обменялись мнениями о ситуации в нагорно-карабахском урегулировании. Со стороны американского Президента была дана высокая оценка усилий, предпринимаемых российским коллегой в этом направлении, в частности, в ходе недавней встречи с лидерами Азербайджана и Армении в Казани. При этом с обеих сторон было выражено намерение и дальше предпринимать скоординированные шаги в целях содействия поиску Баку и Ереваном мирного решения проблемы.
Д.Медведев рассказал о проделанной в последнее время российской стороной интенсивной работе в тесной координации с ООН и Афросоюзом в целях поддержки многосторонних усилий по переводу кризиса в Ливии в русло мирного политического диалога. Главы государств подтвердили обоюдное намерение продолжить сверку позиций по этой и другим международным проблемам, отметив благоприятную возможность, в частности, в рамках предстоящего уже в ближайшее время визита Министра иностранных дел Российской Федерации С.Лаврова в Вашингтон.
В ходе обстоятельного обмена мнениями были затронуты также другие темы российско-американского сотрудничества. Особое внимание было обращено на необходимость скорейшего завершения согласования позиций по вступлению Российской Федерации в ВТО. В этой связи было условлено дать необходимый импульс переговорным командам двух стран, которые уже в ближайшее время должны будут представить соответствующий доклад президентам.
Д.Медведев и Б.Обама договорились продолжить позитивно зарекомендовавшую себя практику «сверки часов» в целях дальнейшего углубления взаимодействия.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11892