
Встреча с представителями крупных частных и государственных компаний


2011-07-11 15:00:00

Московская область, Горки

В ходе встречи, в частности, обсуждалась реализация инициатив, предложенных Президентом в Магнитогорске и на Петербургском международном экономическом форуме.

* * *
Д.Медведев: Вчера в Татарстане произошла катастрофа с теплоходом «Булгария», погибло большое количество наших граждан. Прежде чем мы начнём работать, давайте почтим их память вставанием. (Минута молчания.)
Уважаемые коллеги, я вас позвал, чтобы обсудить только одну тему, но важную, а именно реализацию тех предложений и решений, с которыми я выступил на Петербургском форуме. Нам там не удалось пообщаться, потому что график работы очень плотный: так устроено, что участие Президента идёт в формате нон-стоп, но там был целый ряд важных предложений особенно с учётом того, что это развитие моих магнитогорских подходов. Они касались целого ряда вопросов: корректировки планов по госучастию в крупных компаниях (здесь у нас представлены крупнейшие государственные компании), ответственности в отношении деятельности недобросовестных чиновников, судебной системы, о которой мы с вами неоднократно говорили, и целого ряда других вопросов, по которым пришла пора обменяться мнениями.
Общаясь с иностранными партнёрами, я вижу, что они позитивно относятся к тем новым подходам, которые были заявлены некоторое время назад, потому что все понимают: инвестиционный климат в нашей стране далёк от совершенства. Они готовы вкладываться в нашу экономику, но, к сожалению, реальный приток инвестиций не так велик, как нам бы того хотелось.
По оценке Центрального банка, отток капитала в 2011 году составит до 35 миллиардов долларов, при том что в 2010 году он тоже был немаленький: под 40 миллиардов. Тому есть разные причины, вы их знаете, тем не менее это явно и определённые неблагоприятные вещи, которые существуют в нашей экономике и правовой сфере.
Поручения, которые мною даны по итогам Петербургского международного экономического форума, дополняют перечень мер, который был заявлен на магнитогорском мероприятии. Они уже реализуются и направлены на улучшение качества работы инвестиционных институтов и снижение издержек бизнеса. Уже подготовлены законопроекты, они рассматриваются.
Законопроекты направлены на то, чтобы сузить сферу контроля за стратегическими иностранными инвестициями, что пора сделать. Они должны также обеспечить миноритарным акционерам доступ к информации о деятельности компаний. Это более сложная тема, тем более что здесь представлены крупные компании. Здесь нужно действовать таким образом, чтобы не создать несоразмерных ущербов для самой компании, в то же время чтобы миноритарные акционеры получили эффективный доступ к этой информации.
В федеральных округах по моему указанию начали работу инвестиционные уполномоченные, практически завершена замена высокопоставленных чиновников, которые занимают ключевые посты в советах директоров крупных компаний (здесь как раз коллеги из этих компаний присутствуют) на независимых управленцев. К осени этот процесс должен быть завершён во всех контролируемых государством акционерных обществах.
Приняты определённые решения по страховым взносам, вы знаете о них: может быть, они не столь радикальны, как нам бы всем хотелось, в то же время это всё‑таки существенные решения для государства, для бюджета и, может быть, способные в целом улучшить ситуацию. Во всяком случае это тот максимум, на который мы можем сегодня пойти с учётом текущего состояния нашего бюджета и нашей экономики.
Продолжается заявленный процесс интеграции нашей финансовой системы в международную. Цель, которая была поставлена, должна быть реализована, имею в виду создание на базе Москвы одного из ведущих международных финансовых центров. Уверен, что это позитивно повлияет на всю экономику в целом.
Мы облегчили режим обращения российских ценных бумаг на международных площадках, а также должны использовать приватизацию для повышения ликвидности биржевых площадок, размещения значительной части акций именно в Российской Федерации.
Кстати, насчёт приватизации: пока предложения Правительства выглядят очень скромно – я считаю, что действовать здесь нужно решительнее. Пока всё сводится к тому, что до 2016 года все компании остаются под контролем, поэтому я дал поручение Правительству подготовить новые предложения до 1 августа по освобождению от избыточного массива государственного имущества.
Ещё одна важная тема – это нормальные условия для ведения бизнеса в России, соответствующие общепринятым мировым стандартам, в том числе и вопросы въезда в нашу страну и пребывания в ней тех, кто хотел бы инвестировать в нашу экономику. В 2010 и 2011 годах, вы знаете, по моему прямому поручению принят целый ряд законодательных решений, которые упростили получение виз для иностранных специалистов.
Сделано всё равно мало – эта работа должна быть продолжена, потому что остаются ограничения, о чём мне во время различного рода встреч говорят иностранные коллеги. Непонятно, от кого мы закрываемся, – во всяком случае я надеюсь, что у вас такая же позиция. Эта работа должна быть доведена до конца.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11890