
Рабочая встреча с мэром Москвы Сергеем Собяниным и губернатором Московской области Борисом Громовым


2011-07-11 18:00:00

Московская область, Горки

Сергей Собянин и Борис Громов представили Дмитрию Медведеву предложения по изменению границ Москвы и Подмосковья и дальнейшему развитию столицы и области.

Идею расширения границ столицы глава государства высказал в июне на Петербургском международном экономическом форуме. Позднее Президент дал соответствующее поручение мэру Москвы и губернатору Московской области.
* * *
Д.Медведев: Добрый день!
Я давал поручение по итогам моего выступления на форуме в Санкт-Петербурге о том, чтобы рассмотреть вопрос развития Москвы, а также о синхронизации развития Москвы и Московской области с тем, чтобы это развитие было более гармоничным, чтобы в результате был решён целый ряд вопросов, накопившихся в Москве, включая (но не ограничиваясь) переносом части властных учреждений за пределы действующих административных границ Москвы.
При этом перед нами стоит задача создания нового для нас института – точнее, судьбоносного для нас образования, имею в виду московский финансовый центр, под который также должна быть создана инфраструктура, и решение целого ряда других вопросов, которые имеют прямое отношение к самочувствию москвичей и жителей Московской области.
Рассчитываю на то, что вы проработали этот вопрос в рамках отведенных сроков, у вас есть предложения, в каком направлении действовать, потому что задача масштабная, рассчитанная на определённый длительный срок.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11891