
Владимир Путин провел рабочую встречу с губернатором Чукотского автономного округа Романом Абрамовичем


2006-12-20 14:35:09

Москва, Кремль

В ходе встречи Р.Абрамович информировал Президента о проводимой работе, направленной на социально-экономическое развитие региона и повышение уровня жизни граждан. В.Путин высоко оценил эту работу.
Р.Абрамович обратился к главе государства с просьбой о прекращении своих полномочий главы Чукотского АО.
В беседе с журналистами по окончании встречи Р.Абрамович отметил, что будет продолжать осуществлять ряд экономических проектов, направленных прежде всего на дальнейший рост уровня жизни на Чукотке.
На данный момент решение в связи с просьбой Р.Абрамовича главой государства не принято.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36863