
Президент поздравил личный состав и ветеранов органов безопасности Российской Федерации с профессиональным праздником


2006-12-20 18:00:17

В послании, в частности, говорится:
«В истории отечественных органов государственной безопасности – немало славных страниц, ярких примеров истинного героизма и отваги. Их лучших сотрудников неизменно отличали патриотизм, компетентность, высокая личная и профессиональная порядочность, понимание значимости своей работы для блага Отечества. Они с честью выдержали испытания Великой Отечественной войны, успешно выполняли самые сложные задания, в том числе – в «горячих точках».
Важно отметить, что и сегодня личный состав органов безопасности твердо стоит на страже национальных интересов России. От вас, вашего профессионализма и ответственности во многом зависит успешное решение важнейших государственных задач, эффективное противодействие угрозам международного терроризма и транснациональной преступности. Убежден, что и впредь вы будете добросовестно выполнять свой служебный долг».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36868