
Президент провел заседание Совета Безопасности по вопросам социально-экономического развития Дальнего Востока


2006-12-20 15:00:39

Москва, Кремль

Владимир Путин указал на серьезное несоответствие между потенциальными возможностями Дальневосточного федерального округа и текущим состоянием его экономики и социальной сферы и призвал к динамичной работе по созданию реалистичной и комплексной стратегии обустройства региона.
Важными условиями стабильного развития Дальнего Востока Президент назвал тесную координацию федеральных, региональных и муниципальных органов власти в выработке такой стратегии, снятие ограничений на пути инфраструктурного подъема округа, активное привлечение к реализации крупнейших проектов частных капиталов, создание благоприятного инвестиционного климата, в том числе посредством надежной защиты экономического пространства региона от давления коррупции и организованной преступности.
Глава государства считает важным эффективное участие российского Дальнего Востока в интеграционных процессах в Азиатско-Тихоокеанском регионе, углубление международных связей и приграничного сотрудничества с соседними странами.
Владимир Путин высказался за создание государственной Комиссии по вопросам социально-экономического развития Дальневосточного федерального округа.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36865