
Владимир Путин принял участие в торжественном вечере, посвященном Дню работника органов безопасности


2006-12-20 19:30:43

Москва, Кремль

Глава государства высоко оценил работу органов безопасности страны, отметив профессионализм в выполнении стоящих перед ними задач.
Президент поздравил работников органов безопасности и ветеранов с праздником, пожелал им и их близким всего наилучшего.
На торжественном вечере, посвященном Дню работника органов безопасности, присутствовали Председатель Правительства Михаил Фрадков, Первый заместитель Председателя Правительства Дмитрий Медведев, вице-премьер – Министр обороны Сергей Иванов, директор ФСБ Николай Патрушев, глава СВР Сергей Лебедев, Министр внутренних дел Рашид Нургалиев, Секретарь Совета безопасности Игорь Иванов, Председатель Совета Федерации Сергей Миронов, руководители исполнительной и законодательной власти, сотрудники органов безопасности и ветераны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36869