
Президент России встретился со своими полномочными представителями в федеральных округах


2001-12-28 14:30:53

Москва, Кремль

Владимир Путин обсудил со своими полпредами итоги их работы в уходящем году и поставил задачи на 2002 год. 
В частности, были затронуты проблемы разграничения полномочий между федеральным центром, субъектами Федерации и органами муниципальной власти. Речь также шла о возможности создания в федеральных округах комиссий, в задачи которых входило бы обеспечение нормальных условий для развития малого бизнеса, а также мониторинг этого процесса.
Во встрече принял участие Руководитель Администрации Президента Александр Волошин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26896