
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Украины Леонидом Кучмой


2001-12-28 13:30:02

Главы государств выразили удовлетворение в связи с подписанием Протокола на 2002 год к российско-украинскому Соглашению о дополнительных мерах по обеспечению транзита российского природного газа по территории Украины. Было подчеркнуто, что заключение Протокола должно стать важным шагом на пути урегулирования газовой проблемы в двусторонних отношениях.
В.Путин информировал Л.Кучму о состоявшемся вчера в Кремле первом заседании Оргкомитета по проведению Года Украины в России. Главным итогом заседания стала выработка Плана основных мероприятий, который Президент России намерен в ближайшее время передать для согласования украинским партнерам.
Были также обсуждены отдельные практические вопросы российско-украинского сотрудничества.
Владимир Путин и Леонид Кучма обменялись поздравлениями с наступающим Новым годом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42009