
Владимир Путин поздравил с Рождеством и Новым годом глав государств и правительств более 150 стран мира


2001-12-28 00:00:00

В теплых поздравлениях, направленных руководителям государств СНГ, лейтмотивом проводится мысль о необходимости дальнейшего укрепления двусторонних отношений и углубления процессов интеграции в рамках Содружества. 
В поздравлении на имя Президента США Джорджа Буша Владимир Путин отметил, что «2001 год запомнится как время значимых перемен и уроков, показавших, сколь хрупок мир и ценно международное единение во имя общих ценностей». «Полагаю, что закрепившийся партнерский дух двусторонних отношений дает достаточно оснований с уверенностью и оптимизмом смотреть в наше общее будущее», – отметил Президент России. 
Об искреннем и откровенном характере установившихся между двумя странами отношений говорится в поздравлении Владимира Путина, направленном Председателю Китайской Народной Республики Цзян Цзэминю. «Надеюсь на продолжение плодотворного диалога на высшем уровне и на динамичное развитие двусторонних связей в наступающем году», – указал глава Российского государства. 
В поздравлении на имя Премьер-министра Индии Атала Бихари Ваджпаи Владимир Путин подчеркнул, что между двумя странами «успешно поддерживается регулярный и плодотворный диалог на высшем уровне». Убедительным свидетельством этого, по словам Президента России, стал недавний визит в Москву главы индийского правительства, в ходе которого были вновь продемонстрированы близость либо совпадение подходов России и Индии к решению ключевых международных вопросов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42007