
Президент России подписал Указ «О комиссиях по вопросам помилования на территориях субъектов Российской Федерации» и Положение «О порядке рассмотрения ходатайств о помиловании в Российской Федерации»


2001-12-28 00:00:00

В соответствии с указом на территориях субъектов Федерации должны быть образованы комиссии по вопросам помилования. Их задачами являются предварительное рассмотрение ходатайств о помиловании, подготовка заключения по материалам о помиловании для дальнейшего представления высшему должностному лицу субъекта РФ, а также общественный контроль за исполнением указов Президента по вопросам помилования и за условиями содержания осужденных. 
Состав комиссии и ее председатель утверждаются высшим должностным лицом субъекта Федерации. В состав комиссии входят не менее 11 человек. Решения принимаются большинством голосов. Члены комиссии осуществляют свою деятельность на общественных началах. 
Указом упраздняется Комиссия по вопросам помилования при Президенте России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42008