
Владимир Путин провел рабочую встречу с Президентом Кабардино-Балкарии Валерием Коковым


2001-12-28 15:20:36

Москва, Кремль

Основной темой беседы стала проблема занятости в республике. 
По итогам встречи Президент дал поручение Правительству, где обозначил направления решения этой проблемы. Прежде всего проблему занятости предлагается решать в рамках поддержки малого предпринимательства и развития Приэльбрусья как центра международного туризма и горнолыжного спорта. 
Кроме того, Владимир Путин и Валерий Коков обсудили вопросы, связанные с созданием межрегионального кардиологического центра в Кабардино-Балкарии, который будет принимать больных со всего Северного Кавказа.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42010