
Владимир Путин встретился с сотрудниками Счетной палаты


2001-12-28 18:20:44

Москва

Глава государства подчеркнул, что на Счетную палату возложены особые государственные функции, главная из которых – контроль над расходованием государственных средств. От того, как соблюдается бюджетная дисциплина, зависит социально-экономическое благополучие страны, сказал Президент. 
Еще одной задачей Счетной палаты должен быть жесткий контроль за средствами, поступающими от использования объектов государственной собственности, напомнил Владимир Путин. 
Президент поблагодарил сотрудников Счетной палаты за результаты работы в 2001 году и поздравил их с наступающим Новым годом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42014