
Владимир Путин посмотрел спектакль «Владимир Высоцкий (поэтическое представление)» в Театре на Таганке


2001-12-28 20:15:15

Москва

В фойе театра главу государства встречали Министр культуры Михаил Швыдкой и художественный руководитель театра Юрий Любимов. 
По словам Юрия Любимова, его не удивило, что Президент захотел посмотреть именно этот спектакль, так как поколение, к которому принадлежит Владимир Путин, слушало и знало Высоцкого. 
Режиссер отметил также, что Владимир Путин первый глава государства, который посетил Таганку и посмотрел ее спектакль.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42016