
Владимир Путин прибыл в Бишкек


2019-06-13 14:50:00

Бишкек

Глава Российского государства прибыл в столицу Киргизии для участия в заседании Совета глав государств – членов Шанхайской организации сотрудничества.

Основные мероприятия саммита запланированы на 14 июня. Повесткой дня предусмотрено обсуждение вопросов дальнейшего развития ШОС, укрепления практического взаимодействия по обеспечению безопасности и стабильности на евразийском пространстве, расширения экономических и гуманитарных связей стран – участниц Организации.
По итогам обсуждений планируется принятие солидного пакета документов, в том числе Бишкекской декларации.
Как ожидается, Владимир Путин проведёт ряд двусторонних встреч с лидерами иностранных государств.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60744