
Встреча с Премьер-министром Индии Нарендрой Моди


2019-06-13 16:00:00

Бишкек

Владимир Путин встретился в Бишкеке с Премьер-министром Индии Нарендрой Моди. 

В.Путин: Уважаемый господин Премьер‑министр! Дорогие друзья!
Я очень рад возможности встретиться с Вами вновь и уже при личной нашей встрече хочу Вас сердечно поздравить с победой вашей партии на выборах, с убедительной победой, и с избранием Вас вновь на должность Премьер‑министра Индии.
Уважаемый господин Премьер‑министр, за предыдущие годы мы очень многое сделали для развития наших межгосударственных отношений, и они развивались поступательно, в том числе благодаря Вашим личным усилиям, Вашему вниманию к развитию российско‑индийских отношений. Вы знаете, я уже говорил Вам об этом, в этой связи Вы награждены высшей государственной наградой Российской Федерации – орденом Святого апостола Андрея Первозванного. Я Вас хочу ещё раз тоже и с этим поздравить, выразить надежду на то, что после Вашего переизбрания наша работа по развитию двусторонних контактов, двусторонних отношений на пользу народу Индии и народу Российской Федерации будет продолжена.
У нас впереди очень большая повестка дня, и не только в ходе работы здесь, в Бишкеке, но и на различных площадках, которые мы имеем в виду использовать для дальнейшего общения. И, кроме всего прочего, я хочу Вас пригласить в качестве главного гостя на Восточный экономический форум во Владивостоке в сентябре этого года. 
Н.Моди (как переведено): Ваше превосходительство!
Я присутствую здесь в качестве Премьер‑министра, я очень рад встретиться с Вами после того, как я был переизбран. Вы меня поздравили ещё до того, как были подведены итоговые результаты, до того, как они были объявлены. Вы приезжали в Индию в прошлом году. В своём роде Вы предсказали мою победу в прошлом году. Ваша вера и уверенность, которую высказывает такой близкий друг, как Вы, для меня очень многое значит. Хочу искренне поблагодарить за это.
Хочу также высказать свою искреннюю благодарность Вам за награждение государственной наградой. Это высочайшая честь для меня. Я знаю, что это высшая государственная награда России. От имени индийского народа я также хочу высказать свою благодарность. 
Что касается производства «Калашниковых», Вы поддерживали это решение, Вы лично участвовали. За это я также хочу высказать свою искреннюю благодарность. Если мы действительно намереваемся что‑то сделать, мы можем сделать так много в очень конкретные сроки. Это прекрасный пример того, чего мы оба смогли добиться. Мы создали атмосферу дружбы. Конечно, это очень выгодно. Роль давнего друга Индии – это также очень важно для наших отношений. 
Ещё раз хочу высказать мою благодарность. Надеюсь, что мы скоро снова встретимся в Японии. Там, я считаю, мы также должны провести переговоры в формате РИК – Россия–Индия–Китай, и мы должны продолжать встречаться и на других площадках.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60747