
Поздравление личному составу и ветеранам ВДВ с Днём Воздушно-десантных войск


2016-08-02 09:00:00

Президент поздравил личный состав и ветеранов ВДВ с Днём Воздушно-десантных войск.

В поздравлении главы государства, в частности, говорится:
«История «крылатой пехоты» писалась мужественными, сильными духом людьми – теми, кто готов к серьёзным испытаниям и выполнению самых сложных задач, кто бережно хранит законы нерушимого боевого братства, кто превыше всего ставит такие понятия, как верность Родине и служебному долгу.
Важно, что нынешнее поколение десантников чтит патриотические, ратные традиции своих предшественников, делом доказывает справедливость легендарного девиза ВДВ: «Никто, кроме нас!».
Уверен – вы не подведёте, будете твёрдо стоять на страже национальных интересов и безопасности нашего государства».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52637