
8 августа Владимир Путин посетит Баку для участия во встрече лидеров Азербайджана, Ирана и России


2016-08-02 13:15:00

8 августа по приглашению Президента Азербайджанской Республики Ильхама Алиева Президент России посетит Баку для участия в первой трёхсторонней встрече лидеров Азербайджана, Ирана и России.

Ожидается, что Владимир Путин, Ильхам Алиев и Хасан Рухани обсудят актуальные вопросы международной и региональной политики, перспективы налаживания практического сотрудничества, в частности в сферах энергетики и транспорта.
В ходе пребывания в Баку также запланированы отдельные двусторонние переговоры Президента России с лидерами Азербайджана и Ирана.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52639