
Встреча с главой госкорпорации «Ростех» Сергеем Чемезовым


2016-08-02 14:15:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с генеральным директором государственной корпорации «Ростех» Сергеем Чемезовым. Глава «Ростеха» информировал Президента об основных итогах деятельности госкорпорации за 2015 год и обновлённой стратегии развития до 2025 года.

С.Чемезов: Хотел бы сегодня представить Вам годовой отчёт корпорации за 2015 год.
В.Путин: Пожалуйста.
С.Чемезов: Несмотря на сложную экономическую ситуацию, макроэкономическую ситуацию и санкции, под которые попали наши предприятия, всё‑таки наши предприятия сработали неплохо. Выручка выросла у нас на 18 процентов и сегодня достигает 1 триллиона 140 миллиардов. Это достаточно высокий показатель, 18 процентов. Если говорить о ВВП: когда ВВП снизился на 3,7 процента, у нас – рост на 18 процентов. 
Показатели эффективности продемонстрировали тоже уверенный рост, рентабельность по EBITDA выросла на девять процентов, рентабельность по чистой прибыли – почти на шесть процентов. 
Важный показатель – производительность труда. Выработка на одного сотрудника тоже выросла на 17 процентов и сегодня составляет более 2,5 миллиона рублей.
Хотелось бы подчеркнуть, что рост показателей эффективности произошёл не в ущерб показателям инвестиционной деятельности, нашим ключевым социальным показателям. Суммарный объём инвестиций в 2015 году составил 129 миллиардов рублей, то есть рост составил 21 процент. Хотелось бы подчеркнуть, что из этих 120 миллиардов только 27 миллиардов мы получили из бюджета, остальное – это всё собственные средства.
Общее количество работающих осталось у нас примерно на одном уровне, даже чуть-чуть подросло (на один процент) и сегодня составляет 445 тысяч человек. Средняя заработная плата тоже выросла. Сегодня это около 41 тысячи рублей – показатель неплохой.
В.Путин: Рост на сколько?
С.Чемезов: На 11 процентов выросла по сравнению с 2014 годом. 
Среди ключевых бизнес-событий в 2015 году можно отметить…
В.Путин: Ещё раз: производительность труда выросла на сколько?
С.Чемезов: На 17. То есть, несмотря на сложную экономическую ситуацию и санкции, предприятия всё‑таки сработали неплохо. И мы считаем, что 2015 год был для нас неплохим. 
И основные бизнес-события, которые у нас были за прошлый, 2015 год, – это подписание по линии Рособоронэкспорта первого экспортного контракта на самолёты «Су-35» (мы 24 самолёта продали в Китай), подписание соглашения с индийскими партнёрами об организации в Индии производства вертолёта «Ка-226» и его модификации (пока мы договорились на 200 единиц, но в перспективе эта цифра может быть удвоена).
В.Путин: Это маленькие вертолёты?
С.Чемезов: Маленькие вертолёты, да. Они многофункциональные, могут использоваться как в полицейском варианте, и в пассажирском варианте, транспортном – в общем, различные модификации могут быть.
Была создана компания Yota Devices, я Вам показывал как‑то наши телефоны, которые мы создали. Это стартап. В течение трёх лет мы создали эту компанию. И за три года стоимость компании выросла практически до 130 миллионов долларов. Мы 30 процентов (одну треть) продали китайской компании за 46,2 миллиона. 
В 2015 году впервые за многие годы концерн «Калашников» показал прибыль. Интересное частно-государственное партнёрство у нас получилось. Когда мы три года назад получили от Вас разрешение на привлечение частных инвесторов в эту компанию, концерн «Калашников» был практически на грани банкротства. Впервые после этого, сегодня уже, компания получает чистую прибыль 2,1 миллиарда рублей. Сегодня это современное перспективное производство. 
В.Путин: Изделия хорошие там производятся. 
С.Чемезов: Да, и появились всевозможные новые модели и так далее. 
Наиболее значимыми событиями и результатами в инновационной сфере стали успешное завершение государственных испытаний инновационных комплексов радиоэлектронной борьбы, проведение сертификационных испытаний вертолёта среднего класса «Ми-38»; сейчас идёт, уже заканчивается первый этап, испытание двигателя «ПД-14». Надеюсь, если они пройдут успешно, в 2016–2017 годах мы завершим все испытания и в 2018-м уже запустим серийное производство. 
В.Путин: Это «МС-21»?
С.Чемезов: Да, «МС-21». 
Кроме того, в производство запущены принципиально новые отечественные автомобили – это Lada Vesta и Lada Xray. Пользуются большой популярностью, продаются очень хорошо. Они отвечают современным требованиям рынка, пользуются большим спросом. 
Создана высокомобильная автоматизированная система управления, навигации, посадки и связи для обеспечения полётов самолётов и вертолётов на временных площадках. Это значительно повышает мобильность нашей армии. Разработана универсальная система бортовых радиоэлектронных систем для беспилотных летательных аппаратов. 
Одним из ключевых событий 2015 года и главной темой годового отчёта стало утверждение наблюдательным советом стратегии развития нашей корпорации до 2025 года. Одной из ключевых составляющих новой стратегии стал амбициозный показатель роста выручки – 17 процентов в год. Уже в 2015 году мы выросли на 18 процентов. 
Хотя это очень серьёзный вызов, тем не менее только с такими темпами роста мы сможем достичь уровня наших мировых промышленных конкурентов. И надеюсь, что к 2025 году мы уже сможем войти в десятку крупнейших мировых компаний.
Другим приоритетом должно стать повышение доли гражданской продукции. К 2025 году доля гражданской продукции на нашем предприятии должна превысить 50 процентов от общего объёма выручки. 
Первым шагом по внедрению обновлённой стратегии в 2015 году стало объединение холдинга под отраслевые кластеры: авиационный кластер, электронный кластер, кластер автомобилестроения, кластер вооружения и биокластер. Проведённые в 2015–2016 годах мероприятия уже позволили поднять качество управления и вывести взаимодействие между холдингами на новый современный уровень. 
В отчёте также показано около 30 инновационных, современных продуктов корпорации, то, что мы уже запустили в производство.
Что касается социальной ответственности, в 2015 году разработана и утверждена жилищная программа корпорации. На эти цели в 2015 году направлено более миллиарда рублей. 
[Реализуется] программа сотрудничества с вузами. У нас осуществляется сотрудничество с 312 опорными вузами по всей России, создано 294 базовых кафедры, где обучаются наши будущие специалисты, которые потом приходят на наши предприятия. Выдали дипломы нашим выпускникам, которые придут к нам. Они окончили магистратуру, нашу базовую кафедру в Московском физико-техническом институте (МФТИ). 
Мы активно принимаем участие в поддержке и российского спорта, и социально значимых мероприятий, таких как проведённый в 2015 году VIII Международный военно-музыкальный фестиваль «Спасская башня» на Красной площади, выступают духовые оркестры со всего мира. И в этом году будет тоже такой же, уже IX, фестиваль проходить. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52640