
Телефонный разговор с Премьер-министром Японии Таро Асо


2009-01-24 12:30:00

Дмитрий Медведев и Таро Асо обсудили практические вопросы двустороннего сотрудничества, в том числе в топливно-энергетической сфере. Как пример успешного взаимодействия бизнеса и государства была отмечена успешная реализация имеющих важное региональное значение совместных энергетических проектов на Дальнем Востоке России.
С обеих сторон было выражено удовлетворение интенсивностью российско-японских встреч на различных уровнях, и в этой связи обсуждался план контактов на ближайшую перспективу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2937