
Олимпийские награды – это не только личные победы, это триумф страны, значимый вклад в укрепление ее авторитета в мире


2004-11-04 17:58:46

На встрече с российскими призерами XXVIII Олимпиады в Афинах Владимир Путин поздравил их с победой на престижных мировых соревнованиях.
Российская сборная завоевала 92 награды, 27 из которых – золотые. Достижения российской сборной в Афинах вошли в летопись мирового спорта. Победы такого масштаба сплачивают российское общество, укрепляют веру в национальный успех, в собственные силы.
Олимпийские достижения российских спортсменов помогут молодежи сделать правильный выбор в пользу спорта, в пользу здорового образа жизни, отметил Президент.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32076