
Телефонный разговор с Премьер-министром Армении Николом Пашиняном


2022-01-22 12:15:00

По инициативе армянской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Республики Армения Николом Пашиняном.

Рассмотрены практические аспекты реализации договорённостей, зафиксированных в трёхсторонних заявлениях лидеров Армении, Азербайджана и России от 9 ноября 2020 года, 11 января и 26 ноября 2021 года, в том числе вопросы, связанные с делимитацией и демаркацией армяно-азербайджанской границы.
Отмечена целесообразность продолжения работы по линии сопредседателей Минской группы ОБСЕ (Россия, США, Франция).
С учётом текущего председательства Армении в Организации Договора о коллективной безопасности обсуждены перспективы дальнейшего взаимодействия в рамках ОДКБ.
По просьбе Никола Пашиняна Президент России кратко информировал о ходе переговоров с США и их союзниками по гарантиям безопасности Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67620