
Президент провел совещание с послами и постоянными представителями Российской Федерации


2006-06-27 15:00:03

Москва, Министерство Иностранных Дел

В своем выступлении Президент подчеркнул необходимость реального участия России в решении глобальных мировых проблем.
Касаясь проблем региональных конфликтов, В.Путин отметил, что принципы их урегулирования должны быть универсальными, основанными на уважении интересов всех затронутых народов.
Одним из приоритетов российской внешней политики остается поддержка и защита прав соотечественников за рубежом, заявил Президент.
Перед началом совещания его участники почтили память российских дипломатов, погибших в Ираке, минутой молчания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35799