
Россия последовательно выс­тупает за более безопасный и демократический миропорядок, за равный доступ стран и народов к преимуществам глобализации


2006-06-27 16:29:47

На совещании послов и постоянных представителей Российской Федерации, прошедшем в Министерстве иностранных дел, Президент отметил, что с учетом модернизации всей архитектуры глобальной безопасности нельзя позволить развиваться инерции прежних подходов и предрассудков. 
Оценивать внешнюю политику любой страны следует на основе принципов международного права и единых, универсальных стандартов, подчеркнул глава государства.
Россия готова взаимодействовать и конкурировать со своими партнерами на международной арене, но на основе честных и единых правил игры. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35800