
Российско-японские отношения должны строиться на основе взаимного уважения и партнерства


2006-03-27 19:43:10

За последние годы отношения между двумя странами заметно укрепились, заявил Владимир Путин на встрече с членами российско-японского Совета мудрецов. Россия и Япония вместе решают задачи по нераспространению ядерного оружия, по борьбе с терроризмом и организованной преступностью, контрабандой наркотиков. Огромные перспективы двустороннего сотрудничества открываются в топливно-энергетической сфере.
В целях дальнейшего укрепления российско-японского партнерства необходимо всемерно способствовать дальнейшему развитию деловых и культурных контактов.
Президент выразил сожаление, что между Россией и Японией до сих не заключен мирный договор, указав, что решение этой проблемы возможно только при соблюдении норм международного права и национальных интересов обеих сторон.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35276