
Владимир Путин принял участие в заседании российско-японского Совета мудрецов


2006-03-27 13:40:17

Поселок Барвиха, Замок Майендорф

Глава Российского государства назвал позитивной и очень важной деятельность этого представительного форума.
В.Путин выразил надежду, что предложения по развитию двусторонних отношений, которые вырабатываются на заседаниях Совета мудрецов, позволят двум странам существенно укрепить доверие и продвинуться по пути преодоления проблем, сдерживающих развитие российско-японских контактов.
Оба государства вместе решают задачи по нераспространению ядерного оружия, по борьбе с терроризмом и организованной преступностью, контрабандой наркотиков. Огромные перспективы двустороннего сотрудничества открываются в топливно-энергетической сфере.
Президент выразил сожаление, что между двумя странами до сих не заключен мирный договор, указав, что решение этой проблемы возможно только при соблюдении норм международного права и национальных интересов обеих сторон. 
Между Россией и Японией в последние годы немало было сделано для укрепления доверия, которое проявляется прежде всего в отношениях между людьми. Глава Российского государства призвал членов Совета мудрецов делать все для укрепления такого доверия. По его словам, важно, в частности, обеспечить соблюдение интересов бизнесменов обеих стран, развитие контактов между представителями общественности, прессы, наращивание обменов между молодежью, спортсменами, представителями научных кругов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35272