
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2006-03-27 14:20:38

Москва, Кремль

Министр экономического развития и торговли Герман Греф сообщил об итогах социально-экономического развития в первые месяцы 2006 года.
Об обеспечении сельскохозяйственных производителей горюче-смазочными материалами на период проведения весенних полевых работ доложил Министр промышленности и энергетики Виктор Христенко. Глава Минпромэнерго также рассказал о завершении работ по вводу в эксплуатацию Балтийской трубопроводной системы.
Заместитель Председателя Правительства А.Жуков проинформировал о выполнении решения об отмене ввозных пошлин на высокотехнологичное оборудование, не имеющее российских аналогов.
Президент обратил особое внимание членов Правительства на необходимость скорейшего принятия законодательства, призванного стимулировать переработку леса в России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35273