
Встреча с Дмитрием Медведевым


2016-08-19 14:50:00

Крым

По прибытии в Крым в аэропорту Бельбек Владимир Путин провёл рабочую встречу с Председателем Правительства Дмитрием Медведевым.

Глава государства согласился с предложением премьер-министра назначить новым главой Министерства образования и науки заместителя начальника управления Администрации Президента по общественным проектам Ольгу Васильеву. 
Бывший руководитель Минобрнауки Дмитрий Ливанов станет спецпредставителем главы Российского государства по торгово-экономическим связям с Украиной.
* * *
В.Путин: Слушаю Вас, Дмитрий Анатольевич.
Д.Медведев: Уважаемый Владимир Владимирович! Вами было принято решение интенсифицировать проектную работу в Правительстве. Для этого создан Совет, и мы сейчас занимаемся реализацией целого ряда новых приоритетных направлений в формате именно этой проектной работы – в разных сферах, в том числе в образовании. 
Для того чтобы воплотить в жизнь те идеи, которые были сформулированы, требуются и новые подходы, и новые полномочия, и в ряде случаев новые люди. В этом контексте я просил бы Вас как Председатель Правительства рассмотреть вопрос о руководстве Министерства образования, имея в виду, что сейчас перед Министерством, по сути, сформулирован целый ряд новых задач. 
На смену Дмитрию Викторовичу Ливанову я предложил бы назначить женщину, Ольгу Юрьевну Васильеву, которая имеет хороший послужной список. Она учёный, но в то же время начинала свою деятельность в должности учителя, ещё в 1979 году. Впоследствии работала в системе Академии наук, потом – в различных академических учреждениях. Имеет опыт государственной службы как в аппарате Правительства, так и в Администрации Президента. Человек она сбалансированный, опытный, и, мне кажется, способна реализовать эти новые задачи. 
Что же касается нашего коллеги Дмитрия Викторовича Ливанова, то его опыт, конечно, должен быть востребован, потому что он сделал много нового и полезного в системе Министерства образования, в том числе занимаясь оптимизацией системы образования, развитием среднего образования, высшей школы, реформированием Академии наук, что весьма сложно было делать в определённый период. 
Знаю, что у Вас есть идеи, каким образом его опыт можно было бы использовать. Просил бы рассмотреть эти предложения. 
В.Путин: Хорошо, Дмитрий Анатольевич, мы так и сделаем. 
Согласен, действительно, перед Министерством образования стоят новые задачи. Большой этап работы проделан, закончен. Дмитрий Викторович много для этого сделал, он человек с характером, последовательный при реализации своих решений и решений Правительства. 
Разумеется, его опыт может и должен быть использован в других сферах и областях. Ему будет предложена работа спецпредставителя Президента Российской Федерации по торгово-экономическим связям с Украиной. 
Он человек не военный: если наших коллег пугают люди, которые когда‑то служили в армии, то Дмитрий Викторович – человек сугубо гражданский, с большим опытом государственной работы. Думаю, что его и личные, и деловые качества помогут в строительстве, возрождении торгово-экономических связей с нашим соседним государством, что для нас является важным. 
Что касается дипломатического представителя, посла, – об этом мы поговорим отдельно, а развитие торгово-экономических связей должно быть в поле нашего постоянного внимания. Уверен, Дмитрий Викторович сыграет здесь определённую положительную роль. Он может это сделать и, надеюсь, сделает.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52728