
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2016-08-19 15:30:00

Крым

Владимир Путин провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Обсуждались дополнительные меры безопасности на территории Республики Крым. 
Кроме того, Владимир Путин сообщил о решении назначить экс-главу Минобрнауки Дмитрия Ливанова спецпредставителем Президента по торгово-экономическим связям с Украиной.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Мы с вами собрались сегодня в Крыму не случайно. Тема нашей сегодняшней встречи – обсуждение и принятие дополнительных мер, обеспечивающих безопасность Крымского полуострова, крымчан, людей, которые приезжают сюда на отдых. 
Ясно, что собрались мы по известному поводу, в связи с известным инцидентом, после пресечения попытки проникновения на территорию Крыма диверсионных подразделений украинской армии. 
Судя по всему, наши партнёры в Киеве приняли решение обострить ситуацию, и ясно, зачем они это делают: потому что не хотят или не могут по каким‑то соображениям исполнять минские договорённости и, во‑вторых, не могут объяснить своему собственному народу существенные промахи в социально-экономической политике. 
Этот способ обострения ситуации всем хорошо известен, применяется со стародавних времён, иногда успешно, но не всегда. Надеюсь, что это не будет окончательным выбором наших партнёров, а всё‑таки здравый смысл возобладает. 
Мы со своей стороны, обсуждая сегодня вопросы с дополнительными мерами безопасности в Крыму, должны также сказать, и сейчас ещё раз хочу об этом упомянуть: мы не собираемся сворачивать все наши отношения. Несмотря на нежелание сегодняшних властей в Киеве иметь полноценные дипломатические отношения на уровне послов, мы тем не менее будем оставлять возможности для развития контактов, для их поддержания. 
В этой связи принято решение назначить уже бывшего Министра образования и науки Ливанова Дмитрия Викторовича спецпредставителем Президента Российской Федерации по развитию торгово-экономических, научных, технических связей с Украиной. 
Исхожу из того, что опыт Дмитрия Викторовича и не в последнюю очередь его настойчивость, характер при решении задач, которые перед ним ставятся, будут играть положительную роль в осуществлении тех функций, которые на него возлагаются.
Давайте теперь перейдём к обсуждению вопросов, ради которых мы собрались. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52729