
Встреча с руководителями Республики Крым и Севастополя


2016-08-19 20:40:00

Крым

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Главой Республики Крым Сергеем Аксёновым и временно исполняющим обязанности губернатора города Севастополя Дмитрием Овсянниковым.

Обсуждалась социально-экономическая ситуация в Крыму и меры по развитию внутренней дорожной сети на полуострове.
Встреча состоялась на территории Всероссийского молодёжного образовательного форума «Таврида».
* * *
В.Путин: Сергей Валерьевич, Дмитрий Владимирович, поговорим сейчас с вами и по крымским вопросам, и по севастопольским. 
Я хотел, чтобы мы встретились в таком составе, втроём, – имею в виду, что в Севастополе появился новый руководитель исполнительной власти. Очень рассчитываю на то, что вы будете работать вместе, рука об руку, будете друг другу помогать, поддерживать друг друга. 
Здесь, мы знаем, очень много вопросов, которые требуют своего решения и в Крыму в целом, и в Севастополе в частности. Первое, что нужно сделать, – это постоянно, систематически работать над повышением доходов крымчан и севастопольцев. Вы сами опытные люди – понимаете, от этого все остальные вопросы будут решаться: и вопросы социального характера, и вопросы жилищно-коммунального характера, устройство дошкольных учреждений, школ, больниц и так далее. 
У нас есть большая, наполненная федеральными ресурсами Федеральная программа по развитию Крыма и Севастополя. Мы сейчас с вами поговорим о том, как она исполняется. Нужно, чтобы все мероприятия, которые там запланированы, были выполнены в срок с должным качеством. Кроме этого мы договорились о том, что в этом году дополнительно выделяем на внутреннюю дорожную сеть, на ремонт и строительство, на новое строительство пять миллиардов рублей. Сергей Валерьевич [Аксёнов] заверил меня, что все эти средства будут рационально использованы и освоены. Часть этих денег идёт на Севастополь, потому что здесь, мягко говоря, есть над чем работать. 
Мы запланировали большие трассы федерального значения, по сути говоря, связанные с мостовым переходом и с разводкой потом в Крыму и выходом на Севастополь. Но внутренняя дорожная сеть находится до сих пор (собственно говоря, должного внимания не уделяли раньше этому) в достаточно плачевном состоянии, и нужно сделать хотя бы первые шаги в направлении улучшения этого состояния. 
Давайте обо всём этом сейчас спокойно поговорим. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52731