
Посещение молодёжного форума «Таврида»


2016-08-19 20:30:00

Крым

В ходе рабочей поездки в Республику Крым Владимир Путин посетил Всероссийский молодёжный образовательный форум «Таврида». 

Всероссийский молодёжный образовательный форум «Таврида» проводится с 2014 года. В этом году форум проходит с 1 июля по 24 августа. В нём принимают участие около трёх тысяч человек из России и ряда зарубежных стран. Целью форума является формирование профессиональных сообществ из числа молодых деятелей культуры.
* * *
В.Путин: Знаете, у нас не предусматривалось каких‑то выступлений, тем не менее просто так уйти и не сказать вам добрые слова не могу. У нас в последнее время, вы знаете, по всей территории страны молодёжные центры дали хороший старт, имею в виду и известную «Территорию смыслов», и, скажем, «Балтийский Артек», и другие площадки. Вот то, что я сегодня увидел, безусловно, это во всём многообразии подобных мероприятий и подобных площадок занимает особое место, потому что здесь собираются люди творческих профессий. 
И место само располагает, конечно, к творчеству, к объединению усилий. И, я уверен, – мы сейчас говорили с начинающими поэтами и художниками – когда представители разных цехов между собой общаются, то это даёт дополнительный импульс для творчества каждого. Очень здорово, хочу поблагодарить не только организаторов, их само собой, но хочу поблагодарить ваших именитых и маститых коллег, которые приезжают, работают с вами, отбирают лучших из лучших, помогают в начале творческой карьеры. И очень важно то, что здесь прозвучало, что почти всё заканчивается с позитивом. Но я исхожу из того, что даже сложные, какие‑то конфликтные ситуации, которых в жизни полно, вся жизнь состоит из таких ситуаций, – они всё‑таки должны заканчиваться позитивно.
Безусловно, я хочу искренне пожелать вам успехов. Действительно, это намоленное для российской культуры место – Таврида, Крым – должно быть хорошей колыбелью и для новых поколений наших писателей, поэтов, кинематографистов. То, что здесь собрались люди, стремящиеся посвятить свою жизнь киноискусству, – это очень важно, особенно сейчас, сегодня, в Год российского кино. Уверен, что у нас ещё с вашей помощью, благодаря вам появится не одно такое масштабное полотно, как «Война и мир», «Зеркало» и так далее.
Желаю вам успехов в творчестве и всего самого доброго!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52730