
Введение безвизового режима между Россией и Евросоюзом — это вопрос не сегодняшнего дня, считает Президент России. Однако тесное взаимодействие в этой сфере может и должно реально приблизить решение данной проблемы


2003-11-05 20:50:07

Россия и Италия договорились уже с настоящего момента на основе взаимности ввести облегченные и упрощенные визовые процедуры в отношении определенных граждан двух стран для содействия развитию двусторонних контактов. Об этом говорится в совместном заявлении, принятом по итогам переговоров Президента В.Путина и Председателя Совета министров Италии С.Берлускони.
Россия и Италия привержены общему видению будущего Европы, свободной от искусственных барьеров, существовавших еще в недавнем прошлом, и ориентирующейся на наиболее передовые политические и социальные стандарты благополучия, отмечается в документе. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29693