
Второй день визита Владимира Путина в Италию завершился государственным обедом в резиденции Президента Италии – Квиринальском дворце


2003-11-05 22:40:47

Рим

На обеде глава Российского государства выступил с приветственной речью в адрес своего итальянского коллеги Карло Адзельо Чампи и поблагодарил его за оказанное гостеприимство.
Владимир Путин отметил, что у России и Италии имеется значительный потенциал для реализации крупных совместных проектов общеевропейского масштаба.
Тема Европы всегда была и остается в центре российско-итальянского диалога. Именно такой настрой стал основой подготовки к саммиту Россия – Европейский союз, который откроется завтра, 6 ноября, в Риме.
Президент выразил надежду, что саммит станет одним из ключевых этапов дальнейшего сближения России с большой Европой.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29696