
Президент России встретился с Папой Римским Иоанном Павлом II


2003-11-05 21:30:15

Ватикан

Понтифик по‑русски приветствовал Владимира Путина в библиотеке личных покоев своего Апостольского дворца.
Президент России и Папа Римский обсудили вопросы взаимодействия на международной арене и констатировали близость позиций по основным проблемам современности, включая ситуацию вокруг Ирака.
Речь также шла о развитии диалога между Русской православной и Римско-католической церквами. Владимир Путин заверил Иоанна Павла II в том, что российские светские власти прилагают все усилия для укрепления взаимопонимания между различными религиями в стране, и выразил надежду на расширение межконфессионального сотрудничества. Римский понтифик поблагодарил Президента за содействие процессу сближения двух христианских церквей.
В ходе беседы российский лидер сообщил Папе Римскому о намерении Председателя Совета министров Италии Сильвио Берлускони встретиться с Патриархом Московским и всея Руси Алексием II во время предстоящего визита в Москву. Президент передал римскому первосвященнику устное приветствие от предстоятеля Русской православной церкви и преподнес ему шкатулку с изображением московского храма Христа Спасителя. В ответ Иоанн Павел II подарил Владимиру Путину большой медальон-икону «Мадонна с младенцем» и передал ответные наилучшие пожелания Алексию II и всем епископам Священного синода Русской православной церкви.
Президент поздравил Кароля Войтылу с 25-летием его понтификата и пожелал ему доброго здоровья и успехов в его благородной и многотрудной миссии.
Обычно аудиенции Папы Римского длятся не более 15 минут, а встреча с Владимиром Путиным продолжалась более 40 минут. К тому же Иоанн Павел II уже давно не делал приветственных заявлений, и тот факт, что это произошло сейчас и на русском языке, говорит о стремлении понтифика к развитию контактов.
После встречи глава государства позвонил Патриарху Московскому и всея Руси Алексию II и рассказал о ее итогах. Президент и Патриарх договорились встретиться после возвращения Владимира Путина в Москву.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29695