
Владимир Путин встретился с Президентом Италии Карло Адзельо Чампи


2003-11-05 14:00:45

Рим

Встреча проходила в Квиринальском дворце – официальной резиденции главы итальянского государства.
Карло Адзельо Чампи и его супруга Франческа Чампи тепло приветствовали Владимира и Людмилу Путиных у входа во дворец. В честь высоких гостей были подняты флаги России, Италии и Евросоюза. Во внутреннем дворе выстроились конные кирасиры, а вдоль красной дорожки – почетный караул трех родов войск. Военный оркестр исполнил государственные гимны двух стран.
По окончании официальной церемонии встречи президенты и их супруги прошли во внутренние покои дворца, где некоторое время беседовали в неформальной обстановке. После этого состоялись переговоры глав государств в узком составе.
В ходе беседы лидеры России и Италии обсудили актуальные аспекты двустороннего сотрудничества в политической и торгово-экономической сферах, а также ключевые международные проблемы. Стороны выразили удовлетворение позитивной динамикой развития российско-итальянского партнерства и успешным продвижением крупных совместных инвестиционных проектов.
Подробно обсуждалась роль Организации Объединенных Наций в системе международных отношений и перспективы ее реформирования, а также вопросы ближневосточного урегулирования.
Владимир Путин пригласил Карло Адзельо Чампи посетить Россию с официальным визитом. Приглашение было принято с благодарностью.
По окончании переговоров Президент России сделал заявление для прессы. Он подчеркнул, что Россия дорожит высоким уровнем сотрудничества и взаимодействия с Италией, а партнерство двух стран является важным фактором европейской и мировой политики. Российский лидер высоко оценил конструктивный подход Италии, председательствующей в Евросоюзе, к совместной работе по продвижению всего комплекса отношений между Россией и ЕС.
Среди стратегических задач сближения России и Евросоюза Владимир Путин назвал создание общих пространств – в области экономики и торговли, внутренней и внешней безопасности, правосудия, науки и культуры. Он также отметил, что у России и Италии есть понимание необходимости устранения визовых барьеров, обеспечения подлинной свободы контактов между людьми на европейском континенте.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29690