
Владимир Путин и Президент Италии Карло Адзельо Чампи открыли экспозицию картины Леонардо да Винчи «Мадонна Литта» из коллекции Эрмитажа


2003-11-05 14:40:00

Рим

На церемонии открытия экспозиции в зале знамен Квиринальского дворца глава Российского государства напомнил, что «Мадонна Литта» лишь в третий раз с 1865 года покинула Эрмитаж. В первый раз полотно пришлось экстренно эвакуировать во время Великой Отечественной войны (1941–1945), когда существовала реальная угроза его сохранности. Во второй раз шедевр был вывезен в конце 80-х годов на выставку в Милан.
Нынешняя экспозиция в Риме – это ответ на акцию Италии – в Москве в 2000 году выставлялась картина Тициана «Венера Урбинская».
Владимир Путин поблагодарил Карло Адзельо Чампи за возможность вновь представить полотно на родине его создателя и отметил, что впереди еще много культурных обменов, в том числе проведение выставки «Россия – Италия: сквозь века» под патронажем президентов двух стран.
Итальянская публика будет иметь возможность увидеть знаменитую картину Леонардо да Винчи с 7 ноября по 10 декабря 2003 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29692