
Владимир Путин встретился с Председателем Совета министров Италии Сильвио Берлускони


2003-11-05 19:30:00

Рим

Встреча проходила на римской вилле Дория Памфили. Здесь Владимир Путин был встречен с военными почестями. В честь главы Российского государства был выстроен почетный караул ВМФ Италии. Военно-морской оркестр исполнил гимны двух стран и марш итальянских ВМФ.
Премьер-министр Италии и Президент России около часа беседовали с глазу на глаз, а затем вместе отправились в официальную резиденцию итальянского кабинета министров – дворец Киджи, где состоялись межгосударственные консультации с участием членов делегаций двух стран. С российской стороны в переговорах участвовали: заместитель Председателя Правительства, Министр финансов Алексей Кудрин, Министр иностранных дел Игорь Иванов, Министр культуры Михаил Швыдкой, Министр образования Владимир Филиппов, Министр энергетики Игорь Юсуфов, Министр по связи и информатизации Леонид Рейман, Президент Татарстана Минтимер Шаймиев, губернаторы Свердловской и Рязанской областей Эдуард Россель и Вячеслав Любимов.
Участники консультаций обсудили различные аспекты торгово-экономического, политического и гуманитарного взаимодействия, перспективы упрощения визового режима и активизации контактов между гражданскими обществами России и Италии. Состоялся обмен мнениями по актуальным международным проблемам, в том числе по ситуации на Ближнем Востоке, в Ираке и вокруг Ирана, а также по вопросам взаимоотношений между Россией и Евросоюзом.
По итогам переговоров Владимир Путин и Сильвио Берлускони приняли Совместное заявление о двустороннем сотрудничестве. В присутствии Президента России и премьер-министра Италии члены делегаций подписали 10 межправительственных документов. Среди них – соглашения о сотрудничестве в уничтожении запасов химического оружия в России, о сотрудничестве в утилизации российских атомных подводных лодок, выведенных из состава ВМФ, и безопасности обращения с радиоактивными отходами и отработавшим ядерным топливом, а также другие документы, охватывающие различные аспекты двустороннего партнерства.
Глава Российского государства и Председатель Совета министров Итальянской Республики провели совместную пресс-конференцию. Лидеры прокомментировали итоги состоявшихся консультаций и ответили на вопросы представителей средств массовой информации, касавшиеся, в частности, ситуации вокруг нефтяной компании «ЮКОС», перспектив послевоенного восстановления Ирака, участия европейских партнеров в процессе мирного урегулирования в Чеченской Республике.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29694