
Выход на боевую службу фрегата «Адмирал Горшков»


2023-01-04 13:40:00

Московская область, Ново-Огарёво

Перед выходом корабля в дальний морской поход глава государства в режиме видеоконференции заслушал доклады Министра обороны Сергея Шойгу и командира фрегата «Адмирал флота Советского Союза Горшков» Игоря Крохмаля. 

Фрегат «Адмирал флота Советского Союза Горшков» – современный многоцелевой корабль с управляемым ракетным оружием, предназначенный для решения задач в дальней морской и океанской зонах. В состав Военно-Морского Флота принят в 2018 году и в 2021 году доработан для применения гиперзвуковых ракет «Циркон». 
* * *
В.Путин: Уважаемые товарищи, добрый день!
Сергей Кужугетович, здравствуйте!
С.Шойгу: Добрый день, Владимир Владимирович!
С Новым годом Вас!
В.Путин: С Новым годом! Спасибо. Вас тоже.
Сегодня у нас важное, если не сказать знаменательное, событие: фрегат «Адмирал Горшков» начинает дальний морской поход. Но здесь ничего необычного нет: это обычное дело, но на этот раз корабль оснащён новейшим гиперзвуковым ракетным комплексом «Циркон», не имеющим аналогов, – это гиперзвуковая система морского базирования, – а также другим вооружением последних поколений. 
Мы общаемся сейчас прежде всего с военными людьми, но я сейчас и здесь, что называется, хочу поблагодарить прежде всего специалистов оборонно-промышленного комплекса, которые разработали и серийно начали производить это уникальное оружие. Как я уже сказал, аналогов ему нет ни в одной стране мира.
Уверен: такое мощное вооружение позволит надёжно защитить Россию от потенциальных внешних угроз, будет способствовать обеспечению национальных интересов нашей страны. 
Хочу подчеркнуть: мы будем и дальше развивать боевой потенциал Вооружённых Сил, выпускать перспективные образцы оружия и техники, которые будут стоять на страже безопасности России в ближайшие десятилетия. Это перспективное оружие. 
Хочу пожелать экипажу корабля успехов в службе на благо Родины. 
Пожалуйста, прошу Министра обороны доложить о готовности корабля к выполнению поставленных задач.
С.Шойгу: Товарищ Верховный Главнокомандующий Вооружёнными Силами Российской Федерации!
Сегодня фрегат «Адмирал флота Советского Союза Горшков» с гиперзвуковыми ракетами «Циркон» на борту отправляется в дальний морской поход по Атлантическому и Индийскому океанам, а также Средиземному морю.
Фрегат «Адмирал флота Советского Союза Горшков» – это современный многоцелевой корабль с управляемым ракетным оружием, предназначенный для решения задач в дальней морской и океанской зонах. Данный корабль, вооружённый «Цирконами», способен наносить точечные и мощные удары по противнику на море и на суше. При этом особенностью гиперзвуковых ракет «Циркон» является возможность гарантированно преодолевать любые современные перспективные системы ПВО – ПРО. Скорость полёта ракеты составляет более девяти Махов, а дальность – свыше тысячи километров.
Основные усилия во время похода будут сосредоточены на противодействии угрозам России, совместном с дружественными странами поддержании регионального мира и стабильности. В ходе учений, тренировок будут отрабатываться действия экипажа по применению гиперзвукового оружия и крылатых ракет большой дальности в различных условиях обстановки.
Командиру корабля доложить о готовности к походу.
И.Крохмаль: Товарищ Верховный Главнокомандующий Вооружёнными Силами Российской Федерации!
Докладывает командир фрегата «Адмирал флота Советского Союза Горшков» капитан первого ранга Крохмаль. 
Корабль прошёл полный цикл подготовки к походу. На корабль загружен боекомплект ракет комплексов «Циркон», «Калибр», средств противовоздушной обороны, торпедного вооружения и артиллерии. Экипаж корабля готов к выполнению задач боевой службы. 
В.Путин: Очень рад. Поздравляю вас. Это большая-большая совместная работа, которая завершилась хорошим, ожидаемым нами результатом. 
Приступить к выполнению задач. 
И.Крохмаль: Есть! 
В.Путин: Семь футов под килем!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70325