
Награждение победителей второго этапа Черноморской парусной регаты


2016-09-24 15:10:00

Сочи

 Владимир Путин принял участие в награждении победителей второго этапа международной Черноморской регаты больших парусных судов. Глава государства вручил кубок Андрею Орлову – капитану парусника «Мир», занявшего первое место в соревновании среди судов класса А, а также победителю Всероссийского конкурса Русского географического общества Александре Никифоровой. 

Позднее Владимир Путин осмотрел фрегат «Надежда», где ознакомился с модельным рядом макетов судов транспортного флота «Росморпорта» и «Совкомфлота».
 Черноморская регата больших парусных судов проводится ежегодно с 1956 года преимущественно между портами европейских стран. Российские парусные суда и яхты участвуют в регате с 1978 года. 
В этом году регата проходит с 8 сентября по 4 октября, в ней принимают участие около 30 парусных судов, в том числе российские учебные парусники «Крузенштерн», «Мир», «Надежда» и «Херсонес», болгарские корабли Royal Helena, Kaliakra, польское судно Pogoria и испанское Atyla.
 * * *
Выступление на церемонии награждения победителей второго этапа международной Черноморской регаты больших парусных судов
В.Путин: Добрый день, дорогие друзья! 
Мы сегодня в Сочи в очередной раз приветствуем победителей этапа международной регаты больших парусников, а также приветствуем здесь и победителя конкурса Русского географического общества – конкурса, посвящённого российским исследованиям Мирового океана.
Гонки больших парусников – это особое событие. Любой человек, и так называемые «морские волки», и начинающие моряки, когда входят на палубу корабля, впервые прикасаются к штурвалу, к парусам, испытывают своеобразное, острое, яркое чувство.
И важно, что люди учатся не только морскому делу, они ещё начинают понимать, что успех зависит и от мастерства каждого члена экипажа, и от слаженности экипажа в целом.
Морское братство не знает национальных границ. На второй план уходят культурные и национальные различия, важнее поддержка, чувство локтя, взаимопомощь, дружба. И в этом смысле мероприятия подобного рода играют важную роль в развитии отношений между народами и странами.
Впереди у вас ещё этап. Желаю вам всем успехов и, как в таких случаях говорят, семь футов под килем! Удачи!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52968