
Приём в честь празднования 25‑летия принятия Конституции России


2018-12-12 18:10:00

Москва, Кремль

Владимир Путин присутствовал в Кремле на торжественном приёме в честь празднования 25‑летия принятия Конституции Российской Федерации. 

На мероприятие были приглашены члены Правительства, представители Совета Федерации и Государственной Думы, федеральных органов исполнительной и судебной власти, органов государственной власти субъектов Федерации, представители конфессий, общественных объединений, научных и образовательных организаций. 
* * *
Выступление на торжественном приёме в честь 25-летия Конституции России
В.Путин: Уважаемые члены Совета Федерации, депутаты Государственной Думы, судьи Конституционного Суда! Уважаемые разработчики Конституции Российской Федерации! Коллеги, дамы и господа!
Поздравляю всех вас со знаменательным юбилеем – 25-летием Конституции Российской Федерации! (Аплодисменты.)
Этот высший правовой акт принят всенародным голосованием. Именно свободный выбор народа как единственного источника власти и носителя суверенитета обеспечил Конституции её безусловную легитимность. Люди сделали этот исторический выбор ради родной страны, ради себя, своей семьи, своих детей, ради настоящего и будущего России! Остановили ту очень тревожную ситуацию, которая развивалась в стране, и оставили этот урок, урок примирения и солидарности для потомков.
Новая Конституция стала решающим вкладом в преодоление жёсткого политического кризиса и гражданского противостояния начала 90-х. Как документ прямого действия, она позволила избежать катастрофы территориального распада, укрепила государственность и суверенитет нашей страны. Чем дальше время и события, предшествующие принятию Основного закона, тем выше мы оцениваем его объединительную и созидательную роль. 
Текст Конституции не содержит пустых деклараций. Её положения – действующие, работающие. Однако это не закостенелая правовая конструкция, а живой, развивающийся организм. При принятии Конституции учитывался, конечно, и зарубежный опыт, но и отечественные традиции: правовые, культурные, исторические, социальные. 
При подготовке проекта Конституции к всенародному голосованию активно были привлечены и участвовали представители регионов, политических партий, общественных движений.Их позиции далеко не всегда совпадали. Но побеждали – стремление находить компромисс, мудрость, ответственность за страну. В итоге создан и принят высший правовой акт, который часто называют Конституцией новой России. Но это Конституция именно России, именно нашей страны, история которой уходит в глубину веков. 
Идея такой преемственности прямо подчёркивается и в преамбуле Основного закона, где чётко заявлено о сохранении сложившегося государственного единства и с особой проникновенностью и теплотой сказано о многонациональном народе России, соединённом общей судьбой на своей земле. 
Тогда, на крутом переломе, наша страна не отказалась от своего прошлого, от памяти предков. И именно на этой основе укрепляла и укрепляет сильное, суверенное, демократическое государство, где высшей ценностью признан человек, его права и свободы, утверждаются гражданский мир и межнациональное согласие.
Конституция и все её статьи – это вершина российской правовой системы и одновременно фундамент её развития. На этой конституционной основе выстроено всё действующее российское законодательство. Символично, что современная история российского парламентаризма – обеих палат Федерального Собрания – также ведёт свой отсчёт с 12 декабря 1993 года.
Депутаты Государственной Думы всех созывов, члены Совета Федерации, законодатели из регионов внесли значимый, достойный вклад в формирование нашей правовой системы. Безусловно, ключевой была и остаётся роль Конституционного Суда России. Он действовал по практическому воплощению многих конституционных норм, защищал положения Основного закона от неверного, предвзятого толкования и сегодня обеспечивает чистоту и единство нашего правового пространства. 
Конечно, процесс законодательной и правоприменительной работы, судебной практики идёт непрерывно. И повторю: во всех сферах есть колоссальный потенциал развития, предопределённый Конституцией. Её чёткие, прямые предписания в самых принципиальных моментах гармонируют со значительной свободой для правотворческих инициатив, проведения гибкой политики, принятия эффективных управленческих решений. 
Вы знаете, как стремительно меняется сейчас весь мир. Идти в ногу со временем, не изменяя себе, отстаивая свои национальные интересы, нам помогает, в том числе и Конституция нашей страны. Мы проводим независимую внешнюю политику, ищем достойные ответы на современные вызовы, опираясь на её принципы и ценности. И осознаём, что сегодня они имеют определяющее значение не только для нас, но и важны для всего мира, для будущего.
Дорогие друзья!
Чувствовать, понимать букву и сам дух Основного закона, соответствовать им крайне важно для всех политических сил, общества и каждого гражданина России. Мы хорошо знаем все наши текущие проблемы, все наши трудности. Будем настойчиво, шаг за шагом их преодолевать. И вместе обязательно достигнем намеченных целей, исполняя волю нашего народа, уважая и соблюдая принятую им Конституцию. 
Позвольте предложить тост: 
За Конституцию Российской Федерации!
За нашу великую страну! 
За благополучие и процветание народа России! 
За успех в достижении всех поставленных нами целей! 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59392