
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2013-10-19 16:30:00

Владимир Путин провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности. 

Обсуждались актуальные вопросы международной политики. В частности, был проведён анализ ситуации в Северо-Восточной Азии.
Кроме того, члены Совбеза обсудили вопросы, связанные с подготовкой к предстоящим на следующей неделе заседанию Высшего Евразийского экономического совета (ВЕЭС) и саммиту СНГ в Минске.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19440