
Владимир Путин поздравил академика РАН, директора Астрокосмического центра Физического института им. П.Н.Лебедева Николая Кардашева с 70-летием


2002-04-25 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Блестяще соединив фундаментальные знания с достижениями новейших технологий, Вы совершили настоящий переворот в одной из старейших на Земле наук. Вас по праву считают пионером отечественной радиоастрономии, одним из самых авторитетных специалистов в области экспериментальной и теоретической астрофизики.
Отрадно, что огромным опытом и знаниями Вы щедро делитесь с молодыми талантливыми учеными».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27006