
Владимир Путин поздравил заслуженного мастера спорта СССР, многократного Олимпийского чемпиона и чемпиона мира Владислава Третьяка с 50-летием


2002-04-25 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Ваше имя – поистине целая эпоха в истории отечественного хоккея, символ наших замечательных спортивных побед. Легендарная сборная, ворота которой защищал Третьяк, по праву считалась сильнейшей в мире.
Талант, великолепное мастерство и, конечно же, потрясающая работоспособность сделали Вас кумиром нескольких поколений юных спортсменов. Тысячи мальчишек стремились и сегодня мечтают быть похожими на великого вратаря, сильного, мужественного и удивительно обаятельного человека».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27007