
Президент России направил приветствие участникам I Всероссийского съезда членов партии «Единая Россия» – депутатов законодательных органов государственной власти и представительных органов местного самоуправления


2002-04-25 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«От успешной и эффективной работы депутатского корпуса во многом зависит развитие демократических и правовых институтов государства, становление цивилизованного рынка и реальное улучшение жизни людей.
Ваш съезд дает возможность внести свой вклад в достижение этих целей. Кроме того, он позволит определиться с приоритетными направлениями деятельности партии «Единая Россия», послужит делу конструктивного сотрудничества с органами государственной власти».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42868