
Владимир Путин провел совещание по проблемам прикаспийского региона


2002-04-25 19:00:23

Астрахань

На совещании присутствовали руководители регионов России, представители Вооруженных Сил, пограничники, члены Правительства и бизнесмены. 
Открывая совещание, Владимир Путин отметил необходимость ускорения решения транспортных проблем прикаспийского региона. Он подчеркнул, что здесь – зона сотрудничества не только пяти государств, имеющих выход к побережью Каспийского моря, но и многих других стран, чьи товары следуют транзитом через этот регион. 
Именно поэтому, считает глава государства, необходимо всесторонне проработать экономические и технологические условия проекта транспортного коридора «Север–Юг». 
Еще одна проблема, которую Президент поднял на совещании, – экологический контроль, связанный с освоением недр. 
Делясь в целом своими впечатлениями от посещения Астрахани, Владимир Путин отметил ветхость жилья в регионе и призвал местное руководство решать проблему, используя опыт других субъектов федерации, например, Татарстана. 
Владимир Путин считает, что проблема браконьерства на Каспии достигла таких масштабов, что ее можно назвать «биотерроризмом». В своем выступлении Президент подробно остановился на необходимости сохранения биоресурсов Каспия, где сосредоточено 70 процентов мировых запасов осетровых рыб, из них 40 процентов добывается в Астраханской области. Для борьбы с браконьерством необходимо создавать новые рабочие места и улучшать взаимодействие пограничной службы и рыбоохраны, отметил Президент. 
Владимир Путин подчеркнул, что проблема браконьерства касается не только Астраханской области, но и других прикаспийских регионов и требует скорейшего решения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42874