
Владимир Путин провел пресс-конференцию по итогам совещания по проблемам прикаспийского региона


2002-04-25 21:00:36

Астрахань

Утрата контроля над биоресурсами Каспия – проявление слабости государства, заявил Президент. Он подчеркнул, что проблема браконьерства заключается не только в непосредственных исполнителях. Необходимо бороться с проблемой комплексно, то есть пресекать деятельность организаторов и тех, кто занимается транспортировкой. 
В решении других проблем, связанных с Каспийским морем, Россия будет ориентироваться на двусторонние договоренности, сказал Президент. Он отметил гибкость позиции Москвы на переговорах по урегулированию статуса Каспия и выразил убежденность, что на первом саммите «каспийской пятерки» стороны продвинулись очень далеко по всем проблемам, которые считались спорными. 
Глава государства также обозначил задачи предстоящих летом учений Каспийской флотилии. Это отработка мер по перекрытию каналов, которые могут быть использованы террористами и наркодельцами, и слаживание сил флота по решению важнейшей проблемы спасения на море. 
Журналистов интересовало мнение Владимира Путина по поводу только что поступившего сообщения о ликвидации в Чечне террориста Хаттаба. Если его действительно уничтожили, ответил Президент, то это еще один удар по терроризму.
В то же время глава государства подчеркнул, что изменение ситуации в Чечне возможно прежде всего в результате эффективной реализации целого комплекса мер политического характера, а также военного, экономического и социального. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42875