
Президент России посетил бригаду военных кораблей Каспийской флотилии


2002-04-25 13:30:01

Астрахань

Владимир Путин осмотрел стенды, рассказывающие об истории Каспийской флотилии, и посетил ряд судов. Больше всего времени он провел на базовом минном тральщике «Магомед Гаджиев». 
Президент поручил Главкому ВМФ Владимиру Куроедову спланировать и провести летом сбор-поход Каспийской флотилии с привлечением региональных частей погранслужбы, 4-й армии ВВС и ПВО, подразделений Северокавказского военного округа. 
Каспийская флотилия является, по словам главы государства, существенным фактором обеспечения экономических и политических интересов России. Он напомнил, что после раздела флота на Каспийском море в начале 90-х годов Россия утратила 18 боевых кораблей и 62 судна обеспечения, кроме того, флот оказался без соответствующей инфраструктуры. В последнее время, сказал Владимир Путин, проведена большая работа по сохранению и развитию флота, но за десять лет не было возможности реально проверить ее боеготовность.
Президент поставил задачу провести учения в северной и центральной частях Каспийского моря, в обстановке, максимально приближенной к боевой, с обязательным пунктом выполнения условий безопасности. Он предложил также пригласить представителей всех прикаспийских государств на этот сбор-поход в качестве наблюдателей. 
Основная задача учений – отработка слаженности действий всех соединений по борьбе с угрозами терроризма. Необходимо также отработать вопросы спасения на море, поскольку на Каспии нет четко отлаженной системы взаимодействия по этим вопросам, отметил Владимир Путин. 
Каспийская флотилия – старейшая группировка российского Военно-морского флота. Она была заложена в 1667 году для охраны судоходства в низовьях Волги. В 1722 году указом Петра Великого для защиты северного Каспия и части западного побережья в Астрахани был основан военный порт и адмиралтейство. 
После распада СССР Россия приняла меры к усилению Каспийской флотилии. В ее состав входят ракетные, торпедные, артиллерийские катера, десантные корабли на воздушной подушке и экранопланы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42871