
Церемония вручения премий Президента Российской Федерации в области науки и инноваций для молодых учёных за 2008 год


2009-02-09 13:30:00

Москва

Первыми лауреатами этой награды стали хирург Евгений Ачкасов, специалист в области минералогии Сергей Кривовичев, математик Александр Кузнецов и астрофизик Михаил Ревнивцев.
Церемония вручения премий, приуроченная к Дню российской науки, прошла в Екатерининском зале Кремля. Дмитрий Медведев поздравил лауреатов с высокой оценкой их достижений и вручил им почётные знаки, дипломы и удостоверения к почётным знакам.
В своём выступлении глава государства отметил важность системы стимулов и премий и сообщил о подписании Указа, который увеличивает гранты Президента для молодых кандидатов и докторов наук. Д.Медведев уточнил, что в соответствии с документом сумма гранта для кандидатов наук составит 600 тысяч рублей, для докторов наук – миллион рублей. Президент выразил надежду, что увеличение грантов поможет существенным образом поднять уровень исследований.
Указ «О премии Президента Российской Федерации в области науки и инноваций для молодых учёных» подписан Президентом в июле 2008 года. Этим документом учреждены премии, которые присуждаются гражданам России за значительный вклад в развитие отечественной науки и инновационную деятельность в целях стимулирования дальнейших исследований, создания благоприятных условий для новых научных открытий и инновационных достижений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3096