
Встреча с президентом Российской академии наук Юрием Осиповым


2009-02-09 15:30:00

Москва, Кремль

Ю.Осипов рассказал о результатах пилотного проекта по внедрению новой системы оплаты труда в системе академии наук. За последние три года средняя зарплата научного сотрудника увеличилась до 30 тысяч рублей, сообщил президент РАН.
Отдельно обсуждался вопрос обеспечения жильём молодых учёных. Глава государства назвал эту задачу приоритетной и указал на необходимость использования всех возможностей рыночной экономики для решения проблемы. Это, в частности, использование жилищных сертификатов, специальных фондов, региональных программ и ипотеки.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3098