
Совещание по экономическим вопросам


2009-02-09 16:45:00

Москва, Кремль

Обсуждались меры по поддержке финансовой системы страны.
Президент указал на необходимость корректировки бюджетной политики в условиях финансового кризиса и подчеркнул, что государство должно выполнять взятые на себя социальные обязательства и не должно допустить взлёта цен. Глава государства также напомнил о поставленной на 2009 год задаче по увеличению пенсионных выплат.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Владимир Путин, руководитель Администрации Президента Сергей Нарышкин, Первый заместитель Председателя Правительства Игорь Шувалов, Заместитель Председателя Правительства Александр Жуков, Заместитель Председателя Правительства – Министр финансов Алексей Кудрин, Заместитель Председателя Правительства – Руководитель Аппарата Правительства Сергей Собянин, помощник Президента Аркадий Дворкович, Министр здравоохранения и социального развития Татьяна Голикова, Министр экономического развития Эльвира Набиуллина, Председатель Центробанка Сергей Игнатьев, первый заместитель Председателя Центробанка Алексей Улюкаев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3100