
Федеральный закон «О внесении изменений в статью 38 Федерального закона «О воинской обязанности и военной службе» и статьи 23 и 28.5 Федерального закона «О статусе военнослужащих»


2009-02-09 17:40:00

Федеральный закон принят Государственной Думой 14 января 2009 года и одобрен Советом Федерации 28 января 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральный закон направлен на уточнение положений статьи 38 Федерального закона «О воинской обязанности и военной службе» в части, касающейся порядка заключения первого контракта о прохождении военной службы с военнослужащими, проходящими военную службу по призыву, и с гражданами, поступающими на военную службу или непосредственно окончившими федеральное государственное образовательное учреждение высшего профессионального образования.
Кроме того, из отдельных статей Федерального закона «О статусе военнослужащих» с 2010 года исключаются нормы, касающиеся прохождения военной службы по призыву офицерами, в связи с прекращением их призыва на военную службу с 1 января 2008 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3102