
Федеральный закон «Об обеспечении доступа к информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления»


2009-02-09 17:30:00

Федеральный закон принят Государственной Думой 21 января 2009 года и одобрен Советом Федерации 28 января 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральный закон направлен на регулирование отношений, связанных с обеспечением доступа граждан, организаций, общественных объединений, органов государственной власти, иных государственных органов, а также органов местного самоуправления к информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления.
В Федеральном законе определяются сфера его действия, основные принципы и способы обеспечения доступа к указанной информации, основные требования к организации доступа к этой информации, а также порядок её предоставления.
Значительное внимание уделяется информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления, размещаемой в сети Интернет. Сводный перечень такой информации предусматривает общие сведения о соответствующем государственном органе, органе местного самоуправления, сведения о его нормотворческой деятельности, участии в целевых и иных программах, статистические данные о деятельности государственного органа, органа местного самоуправления, сведения о результатах проверок, проведённых государственным органом, органом местного самоуправления, а также иную информацию о его деятельности. На основании этого сводного перечня государственными органами и органами местного самоуправления будут утверждаться конкретизированные (с учётом особенностей деятельности системы органов либо отдельного органа) перечни информации, подлежащей размещению в сети Интернет.
Информация о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления предоставляется бесплатно, за исключением случая, когда объём запрашиваемой и полученной информации превышает установленный Правительством Российской Федерации объём информации, предоставляемый на бесплатной основе.
Федеральным законом предусматриваются основания, исключающие возможность предоставления информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления, например в случаях, если запрашиваемая информация относится к информации ограниченного доступа, либо запрашиваемая информация ранее предоставлялась пользователю информацией, либо запрашиваемая информация не относится к деятельности данного государственного органа или органа местного самоуправления.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3104