
Изменения в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с отменой избирательного залога при проведении выборов


2009-02-09 17:50:00

Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с отменой избирательного залога при проведении выборов» принят Государственной Думой 23 января 2009 года и одобрен Советом Федерации 28 января 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом предусматривается отмена избирательного залога как формы поддержки выдвижения кандидатов (списков кандидатов) на выборах в органы государственной власти и органы местного самоуправления.
Изменения вносятся в федеральные законы «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» и «О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации», Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (статья 5.50) и Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации (статья 446). Эти изменения направлены на исключение из названных законодательных актов положений, касающихся избирательного залога.
Кроме того, предусматривается внесение изменений в Федеральный закон «О выборах Президента Российской Федерации». Учитывая, что на выборах Президента Российской Федерации избирательный залог не применяется, эти изменения имеют иное содержание и направлены на унификацию избирательного законодательства Российской Федерации в связи с отменой избирательного залога. В частности, уточняется наименование статьи, касающейся поддержки выдвижения кандидатов, и признаются утратившими силу отдельные положения, касающиеся сведений о кандидате, которые внесены в избирательный бюллетень.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3106