
Изменения в Закон Российской Федерации «О средствах массовой информации»


2009-02-09 18:10:00

Федеральный закон «О внесении изменений в статьи 38 и 39 Закона Российской Федерации «О средствах массовой информации» принят Государственной Думой 21 января 2009 года и одобрен Советом Федерации 28 января 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом предусматривается уточнить положения Закона Российской Федерации «О средствах массовой информации», закрепляющие право граждан на оперативное получение информации о деятельности государственных органов, организаций, общественных объединений и их должностных лиц, в связи с принятием Федерального закона «Об обеспечении доступа к информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления».
В целях унификации терминологии указанных законодательных актов в статьях 38 и 39 Закона Российской Федерации «О средствах массовой информации» слова «государственные органы и организации» (в соответствующем падеже) заменяются словами «государственные органы, органы местного самоуправления, организации» (в соответствующем падеже).
Одновременно устанавливается, что предоставление государственными органами, органами местного самоуправления информации о своей деятельности по запросам редакций, если такие отношения не урегулированы законодательством Российской Федерации о средствах массовой информации, осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации, регулирующим вопросы обеспечения доступа к информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления, в том числе доступа к информации о деятельности судов в Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3110