
Изменения в закон «Об увековечении Победы советского народа в Великой Отечественной войне 1941–1945 годов»


2009-02-09 18:20:00

Президент России подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 1 Федерального закона «Об увековечении Победы советского народа в Великой Отечественной войне 1941–1945 годов».
Федеральный закон принят Государственной Думой 14 января 2009 года и одобрен Советом Федерации 28 января 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом вносятся изменения в статью 1 Федерального закона «Об увековечении Победы советского народа в Великой Отечественной войне 1941–1945 годов» в части, касающейся мест проведения военных парадов в День Победы с привлечением вооружения и военной техники, а также производства артиллерийских салютов.
Федеральным законом устанавливается указанные мероприятия проводить с использованием копий официального символа Победы советского народа в Великой Отечественной войне — Знамени Победы в столице Российской Федерации — Москве, в городах-героях, в городах, где дислоцированы штабы военных округов, флотов, общевойсковых армий и Каспийской флотилии.




http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3112