
Федеральные законы «О внесении изменения в статью 16 Федерального закона «О национально-культурной автономии» и «О признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации»


2009-02-09 18:30:00

Федеральные законы приняты Государственной Думой 14 января 2009 года и одобрены Советом Федерации 28 января 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону «О внесении изменения в статью 16 Федерального закона «О национально-культурной автономии»:
Федеральным законом статья 16 Федерального закона «О национально-культурной автономии» излагается в новой редакции. Предусматривается возможность оказания финансовой поддержки деятельности национально-культурных автономий за счёт средств федерального бюджета в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации, средств бюджетов субъектов Российской Федерации, а также средств местных бюджетов.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону «О признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации»
В соответствии с Федеральным законом «О внесении изменения в статью 16 Федерального закона «О национально-культурной автономии» статья 16 Федерального закона «О национально-культурной автономии» излагается в новой редакции. Однако при этом положения статьи 19 частично дублируют положения статьи 16 в новой редакции. В этой связи Федеральным законом «О признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации» предусматривается признать утратившими силу статью 19 Федерального закона «О национально-культурной автономии» и пункт 7 статьи 76 Федерального закона «О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием федеральных законов «О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» и «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации», которым статья 19 излагалась в новой редакции.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3115