
Федеральный закон «О порядке применения статей 132 и 139 Бюджетного кодекса Российской Федерации»


2009-02-09 20:00:00

Федеральный закон принят Государственной Думой 16 января 2009 года и одобрен Советом Федерации 28 января 2009 года.
Справка Государственно-правового управления о Федеральном законе:
Федеральный закон направлен на установление временного упрощённого порядка предоставления в 2009 году субсидий из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации и из бюджетов субъектов Российской Федерации местным бюджетам в целях реализации мер по поддержке рынка труда и отраслей экономики Российской Федерации.
В соответствии с Федеральным законом при предоставлении указанных субсидий не будут применяться требования пунктов 3 и 4 статьи 132 и пунктов 3 и 4 статьи 139 Бюджетного кодекса Российской Федерации, предусматривающих, в частности, утверждение федеральным законом (законом субъекта Российской Федерации) целей и условий предоставления и расходования субсидий, а также иные требования.
При этом Федеральным законом предусмотрено, что в 2009 году для предоставления указанных субсидий будет достаточно решений, принимаемых Правительством Российской Федерации (высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации). Данные решения принимаются с учётом объёмов ассигнований, предусмотренных на эти цели в федеральном бюджете и бюджетах субъектов Российской Федерации на 2009 год.
Определённый Федеральным законом порядок позволит более эффективно реализовать комплекс мер, направленных на поддержку рынка труда и отраслей экономики Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3117