
Соболезнования генерал-губернатору Австралии Квентин Брайс


2009-02-09 20:30:00

«С глубоким прискорбием узнал о происшедшей в Австралии большой трагедии – масштабных лесных пожарах, охвативших юго-восточную часть континента. Стихия причинила ощутимый урон экономике страны, а самое трагичное – унесла жизни людей, – говорится в телеграмме Президента России. – Прошу передать искренние соболезнования, слова сочувствия и поддержки родным и близким погибших, пожелания скорейшего выздоровления пострадавшим».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3118