
Встреча с Президентом Лаоса Тюммали Сайнясоном


2011-10-13 14:30:00

Москва, Кремль

По итогам российско-лаосских переговоров президенты двух стран приняли декларацию о стратегическом партнёрстве. В присутствии Дмитрия Медведева и Президента Лаоса Тюммали Сайнясона подписан ряд соглашений, в частности о сотрудничестве в области здравоохранения и туризма.

* * *
Начало встречи с Президентом Лаосской Народно-Демократической Республики Тюммали Сайнясоном
Д.Медведев: Уважаемый господин Президент, сердечно приветствую Вас в Кремле!
Сегодняшний день очень важен в российско-лаосских отношениях, потому что проходит визит на высшем уровне, визит, которого давно не было и который, вне всякого сомнения, послужит дальнейшему развитию дружественных российско-лаосских связей.
Господин Президент, Вы хорошо знаете нашу страну, но у нас произошли довольно серьёзные изменения, даже с момента Вашего последнего визита в наше государство; и Лаосская Народно-Демократическая Республика успешно развивается, поэтому нам есть что обсудить и в экономической сфере, и в сфере гуманитарного сотрудничества, и, конечно, сверить позиции по международным вопросам, включая такой немаловажный для нас аспект, как взаимоотношения в Азиатско-Тихоокеанском регионе.
Подготовлен достаточно большой пакет документов, но будем надеяться, что помимо собственно деловой части у Вас также будет хорошая возможность ознакомиться с жизнью нашей страны и в Москве, и в Санкт-Петербурге.
Желаю Вам успешного пребывания.
Т.Сайнясон (как переведено): Уважаемый Дмитрий Анатольевич, хотел бы Вас поблагодарить за очень тёплый приём, оказанный мне и моей делегации.
Я хотел бы сказать, что это, наверное, первый визит за последнее время на таком высоком уровне, и, вероятнее всего, он оставит заметный след в развитии наших взаимоотношений.
Нам очень приятно видеть тот достойный приём, который нам здесь оказан. Мы надеемся, что этот визит позволит укрепить основы традиционных дружественных связей между нашими странами и создать новую базу для развития наших отношений.
Конечно, сейчас погода в России довольно холодная, но в душе нас греет тепло той встречи, которая нам была здесь оказана. Мы рады находиться здесь, рады видеть славный героический город Москву.
Большое спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13036