
Владимир Путин выступил на учредительном съезде партии «Единство и Отечество»


2001-12-01 14:00:07

Москва, Кремль

В своем обращении к делегатам съезда новой партии, созданной на базе «Единства», «Отечества» и «Всей России», Владимир Путин сказал, что период политического радикализма уходит в прошлое. Сегодня выигрывают те силы, которые чувствуют пульс времени и настроение общества, подчеркнул он. 
Обществу необходима здоровая политическая конкуренция, а не бесплодная борьба, которая ослабляет государственную систему, подрывает авторитет власти и саму суть демократии, считает Президент. Граждане России, сказал он, справедливо полагают, что такого рода конфронтация далека от их интересов. 
Отметив, что в высшем совете партии есть много известных людей, в том числе входящих во властные структуры, Владимир Путин предостерег от того, чтобы объявлять в связи с этим новую партию партией власти. России нужны партии, которые могут действительно заслужить уважение и поддержку народа, отстаивают права и интересы граждан, отметил Президент. Только так можно стать партией большинства, подчеркнул он.
Президент отметил, что новая партия создается не на пустом месте – движения, которые объединились, уже имеют своих избирателей, свой опыт и свой потенциал. Он пожелал новой партии эффективно распорядиться наработанными ресурсами. 
Президент обратил внимание на необходимость укрепления влияния партии в различных регионах России. Именно оттуда должна идти подпитка реальными идеями и сильными личностями, подчеркнул Владимир Путин. 
В перерыве Учредительного съезда Всероссийской партии «Единство и Отечество» Владимир Путин встретился с Сергеем Шойгу, Юрием Лужковым, Минтимером Шаймиевым и Александром Беспаловым.
Президент поздравил Сергея Шойгу, Юрия Лужкова и Минтимера Шаймиева с избранием сопредседателями партии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26933