
Президент России провел встречу с Генеральным прокурором Владимиром Устиновым, Министром обороны Сергеем Ивановым, начальником Генерального штаба Анатолием Квашниным и Главнокомандующим Военно-Морским Флотом Владимиром Куроедовым


2001-12-01 15:00:08

Москва, Кремль

Владимир Путин сначала принял Генерального прокурора, который представил главе государства информацию о промежуточных результатах расследования причин катастрофы атомной подводной лодки «Курск».
Затем Президент провел встречу с участием Сергея Иванова, Анатолия Квашнина, Владимира Куроедова и Владимира Устинова. 
Обращаясь к участникам встречи, Владимир Путин подчеркнул, что все выводы носят промежуточный характер и пока не дают ответа на вопрос о том, в чем причины катастрофы и что именно произошло. Продолжают расследоваться все версии, сказал Президент, в том числе и версия столкновения подводной лодки с неопознанным подводным объектом. 
Он поручил Министру обороны, начальнику Генштаба и Главкому ВМФ сформулировать предложения, в которых содержались бы не только кадровые решения, но прежде всего система мер, направленная на качественное улучшение деятельности ВМФ в целом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26932