
Владимир Путин направил в Российское агентство по обычным вооружениям телеграмму соболезнования в связи с кончиной Игоря Стечкина


2001-12-01 00:00:00

«Ушел из жизни легендарный человек, создатель знаменитых образцов стрелкового оружия, которыми и сегодня гордится отечественная оборонная отрасль. Жизнь Игоря Яковлевича – пример беззаветного служения Родине, людям, делу. До последних дней он оставался на своем посту, создавая высококлассное оружие и обучая молодых оружейников своему уникальному мастерству», – говорится в телеграмме.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41910