
Президент провел рабочую встречу с Председателем Правительства Михаилом Касьяновым


2001-09-05 12:10:17

Москва, Кремль

Обсуждались состояние финансового рынка и некоторые аспекты предстоящей банковской реформы. 
Рассматривались также меры по повышению роли морского флота России в решении геополитических, оборонных, политических и социально-экономических задач. Речь шла, в частности, о выполнении поручения Президента создать Морскую коллегию во главе с Председателем Правительства. Этот орган должен обеспечить координацию действий органов власти и компетентных ведомств по реализации национальной морской политики России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39985