
Состоялась встреча Президента России Владимира Путина с Королем Испании Хуаном Карлосом I


2001-09-05 15:00:58

Москва, Кремль

В ходе беседы были обсуждены актуальные вопросы российско-испанского сотрудничества, а также взаимодействия в международных делах. Было выражено удовлетворение достигнутым уровнем динамики двусторонних отношений, что находит свое отражение и в интенсивности контактов на различных уровнях.
Особое внимание было уделено развитию связей России с Евросоюзом с учетом предстоящего в 2002 году председательства Испании в ЕС.
Президент России подтвердил приглашение Королю Испании посетить Россию с визитом.
Хуан Карлос I находился в Москве с однодневным частным визитом. Королевская чета Испании дважды совершала официальные визиты в Россию – в 1984 и в 1997 годах. В июле этого года состоялась краткая частная поездка королевы Софии в Санкт-Петербург.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39995