
Состоялся телефонный разговор Президента России Владимира Путина с председателем Исполкома ООП, главой Палестинской национальной администрации Ясиром Арафатом


2001-09-05 20:30:07

В ходе заинтересованной, обстоятельной беседы были обсуждены различные аспекты положения на Ближнем Востоке, возможные шаги по разблокированию палестино-израильского кризиса. Ясир Арафат, высоко оценив усилия российского руководства, предпринимаемые в нынешней сложной ситуации, выразил надежду, что Россия продолжит активную политику в интересах стабилизации положения в регионе.
С обеих сторон была подчеркнута важность эффективного содействия ближневосточному урегулированию со стороны международного сообщества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40047