
Утверждён перечень поручений по итогам рабочей поездки в Астраханскую область


2011-09-05 10:00:00

Дмитрий Медведев утвердил перечень поручений по итогам рабочей поездки в Астраханскую область 17 августа 2011 года.

Полный текст документа:
«1. Правительству Российской Федерации:
а) обеспечить сохранение в ведении Федерального агентства по рыболовству федеральных государственных бюджетных и автономных образовательных учреждений среднего профессионального образования, подведомственных в настоящее время этому Агентству;
б) продлить на один месяц общественное обсуждение проекта федерального закона «О любительском и спортивном рыболовстве» и внести его в установленном порядке в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации;
в) представить предложения:
по оптимизации механизма принятия решений об осуществлении попусков воды на гидроузлах Волжско-Камского каскада, имея в виду обеспечение максимально полного учёта интересов всех отраслей экономики в сфере водопользования;
по повышению качества гидрологического прогноза;
по обеспечению техникой и оборудованием, необходимыми для проведения работ по расчистке и углублению рыбоходных и судоходных каналов в дельте реки Волги.
Срок – 10 октября 2011 г.;
по внесению в нормативные правовые акты изменений, позволяющих в особых случаях принимать оперативные решения по проведению на рыбоходных и судоходных каналах ремонтных дноуглубительных работ, обеспечивающих сохранение габаритов, установленных паспортами каналов, без разработки проекта, прохождения государственной экологической экспертизы и проведения конкурсных процедур по отбору исполнителей этих работ;
г) принять меры по повышению эффективности деятельности органов государственного контроля (надзора) в области рыболовства и сохранения водных биологических ресурсов, в том числе:
по увеличению с 2012 года исходя из обоснованной потребности предельной численности должностных лиц территориальных управлений Федерального агентства по рыболовству, осуществляющих функции в сфере государственного контроля (надзора) в области рыболовства и сохранения водных биологических ресурсов, включая численность вспомогательного персонала;
по повышению норм материально-технического обеспечения должностных лиц территориальных управлений Федерального агентства по рыболовству в целях эффективного выполнения функций государственного контроля (надзора) в области рыболовства и сохранения водных биологических ресурсов, включая увеличение с 2012 года бюджетных ассигнований федерального бюджета на приобретение транспортных средств и горюче-смазочных материалов;
по внедрению инновационных систем слежения, фиксации и регистрации правонарушений в области рыболовства и сохранения водных биологических ресурсов с применением электронных технических средств, позволяющих использовать полученные данные в качестве доказательной базы при рассмотрении дел в суде;
по наделению должностных лиц территориальных управлений Федерального агентства по рыболовству необходимыми полномочиями в сфере борьбы с правонарушениями в области рыболовства и сохранения водных биологических ресурсов.
Срок – 10 декабря 2011 г.;
д) провести анализ правоприменительной практики предоставления юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям рыбопромысловых участков для организации любительского и спортивного рыболовства на платной основе и принять меры по оптимизации количества таких участков, исходя из степени участия названных юридических лиц и индивидуальных предпринимателей в проведении мероприятий по сохранению водных биологических ресурсов и среды их обитания на предоставленных земельных участках и водных объектах, а также с учётом создания этими юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями инфраструктуры, необходимой для организации любительского и спортивного рыболовства;
е) принять необходимые нормативные правовые акты, регламентирующие осуществление спортивного и любительского рыболовства, в том числе определяющие нормы добычи (вылова) водных биологических ресурсов гражданами на водных объектах общего пользования и меры ответственности за нарушение этих норм;
ж) внести изменения в федеральную целевую программу «Повышение эффективности использования и развитие ресурсного потенциала рыбохозяйственного комплекса в 2009 – 2014 годах» в части, касающейся проведения дноуглубительных работ на рыбоходных каналах дельты реки Волги, строительства судов для обеспечения государственного контроля (надзора) в области рыболовства и сохранения водных биологических ресурсов, реконструкции рыбных терминалов морских портов;
з) предусмотреть в федеральной целевой программе «Развитие водохозяйственного комплекса Российской Федерации в 2012 – 2020 годах» мероприятия по системному переустройству водохозяйственного комплекса Нижней Волги без увеличения бюджетных ассигнований федерального бюджета, направляемых на реализацию указанной программы.
Срок – 10 ноября 2011 г.;
и) обеспечить завершение в 2011 году разработки проектной документации по проекту «Строительство Чебоксарской ГЭС на реке Волге» в части, касающейся поднятия уровня Чебоксарского водохранилища до отметки нормального подпорного уровня 68 метров, и по итогам проведения государственной экспертизы проекта и его публичного обсуждения с участием всех заинтересованных сторон представить предложения о дальнейшей работе по организации регулирования водопользования на Волжско-Камском каскаде, обратив особое внимание на решение вопросов, связанных с застройкой и хозяйственным использованием территорий, отведенных под водохранилище Чебоксарского гидроузла.
Срок – 1 августа 2012 г.
Ответственный: Путин В.В.
2. Правительству Российской Федерации совместно с правительством Астраханской области разработать комплекс мер по увеличению объемов дноуглубительных и мелиоративных работ на рыбоходных каналах дельты реки Волги.
Срок – 10 октября 2011 г.
Ответственные: Путин В.В., Жилкин А.А.
3. Министерству внутренних дел Российской Федерации, Генеральной прокуратуре Российской Федерации, Федеральному агентству по рыболовству совместно с органами исполнительной власти Республики Калмыкия и Республики Дагестан проанализировать ситуацию в связи с увеличением правонарушений в области рыболовства и сохранения водных биологических ресурсов на территориях этих республик и представить предложения о мерах по пресечению противоправных действий, обеспечению законности и правопорядка в данной сфере.
Срок –10 ноября 2011 г.
Ответственные: Нургалиев Р.Г., Чайка Ю.Я., Крайний А.А., Орлов A.M., Магомедов М.М.
4. Федеральному агентству по рыболовству, органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации на период до вступления в силу федерального закона «О любительском и спортивном рыболовстве» воздержаться от проведения конкурсов и предоставления юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям рыбопромысловых участков для организации любительского и спортивного рыболовства на платной основе.
Ответственные: Крайний А.А., высшие должностные лица (руководители высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации.
5. Рекомендовать органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации проанализировать ситуацию, связанную с существующей застройкой прибрежной зоны водных объектов Волжско-Камского каскада, и принять необходимые меры по ее урегулированию, а также обеспечить постоянный мониторинг принятия решений о выделении земельных участков под застройку как для личного пользования граждан, так и для промышленных целей.
Срок – 10 декабря 2011 г.
Ответственные: высшие должностные лица (руководители высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12572