
Совещание по вопросам бюджетной политики


2011-09-05 15:00:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев провёл совещание, на котором обсуждались ключевые моменты проектировок бюджета на ближайшие три года.

Глава государства указал на необходимость максимально точного определения объёмов средств, выделяемых на реализацию социально значимых мероприятий, в частности финансирование высокотехнологичной медицинской помощи.
Особое внимание в ходе встречи уделено программам поддержки малого и среднего предпринимательства.
* * *
Д.Медведев: Добрый день, коллеги!
Мы сегодня займёмся бюджетной политикой, в том числе отдельными позициями, которые имеют значение для государства, для развития нашего общества.
До 1 октября, то есть до того момента, как проект федерального бюджета на трёхлетку должен быть внесён в Государственную Думу, осталось меньше месяца. Вопросы бюджетных приоритетов мы рассматривали на разных совещаниях, над ними, естественно, плотно работало Правительство, и, конечно, основные ориентиры достаточно чётко, надеюсь, определены в Бюджетном послании.
Повторяю, наши решения должны быть сбалансированы, правильно просчитаны и способствовать рациональному использованию бюджетных средств. Лишних денег у нас, как известно, нет.
Мы должны понимать последствия тех или иных мер, которые принимаются в различных сферах нашей жизни, точно знать, как эти меры могут повлиять на темпы роста экономики, на нашу конкурентоспособность, на инвестиционный климат, и исходя из этого оценивать целесообразность принятия новых расходных обязательств. Естественно, необходимо соответствующее ресурсное обеспечение и механизмы реализации.
Также хотел бы обратить внимание Правительства на необходимость максимально точного – но это не означает заниженного – определения объёмов бюджетных средств, которые направлены на реализацию социально значимых мероприятий. Есть ряд тем, которые приобрели особую актуальность, стали резонансными, я уже об этом говорил Правительству и ещё раз хотел бы отметить, – включая финансирование высокотехнологичной медицинской помощи. Ситуация непростая; тем не менее, когда деньги заканчиваются задолго до конца года и квоты не могут быть обеспечены, – такая ситуация не должна повторяться. Значит, нужно лучше считать, лучше прогнозировать. Положение надо поправить.
Следует также предусмотреть необходимые средства для финансирования программ, направленных на поддержку малого и среднего предпринимательства. Одна из составляющих этой программы – кадровое обеспечение мероприятий по технологическому развитию, модернизации экономики. Имею в виду реализацию программы повышения квалификации инженерных кадров. Средства здесь должны быть предусмотрены и для учреждения стипендий для молодых учёных, для аспирантов, которые осуществляют перспективные научные разработки по приоритетным направлениям модернизации экономики.
Есть целый ряд важных конкретных поручений, которые я давал. Давайте сегодня обсудим эти темы по различным направлениям.
Давайте приступим к работе.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12575