
Поздравление артистке цирка, дрессировщице Терезе Дуровой


2011-09-05 13:00:00

Дмитрий Медведев поздравил артистку цирка, дрессировщицу, народную артистку РСФСР Терезу Дурову с Днём рождения.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Представительница прославленной династии Дуровых, Вы посвятили свою жизнь служению цирковому искусству, вошли в число дрессировщиков, известных не только в нашей стране, но и за рубежом. Ваши представления всегда славились оригинальностью постановок, сложными трюками и безупречным мастерством.
Отрадно, что Вы щедро делитесь знаниями и опытом с молодыми артистами цирка, помогаете им реализовать свои творческие способности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12574