
Поздравление Президенту Казахстана Нурсултану Назарбаеву


2012-12-16 11:30:00

Владимир Путин поздравил Президента Республики Казахстан Нурсултана Назарбаева с национальным праздником – Днём независимости.

В поздравительной телеграмме глава Российского государства дал высокую оценку успехам Казахстана в экономической, социальной, культурной и научно-технической областях, подчеркнув конструктивную роль страны в решении вопросов региональной и глобальной повестки дня.
Владимир Путин особо отметил позитивную динамику развития российско-казахстанского стратегического сотрудничества, а также интенсивность политического диалога и практического взаимодействия в рамках Таможенного Союза, Единого экономического пространства, ЕврАзЭС, СНГ и других многосторонних структур в интересах России и Казахстана.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17145