
Рабочая встреча с временно исполняющим обязанности губернатора Псковской области Андреем Турчаком


2014-08-20 12:35:00

Сочи

Глава Псковской области информировал Президента о социально-экономической ситуации в регионе. Отдельно обсуждались вопросы развития сельского хозяйства.

В.Путин: Добрый день! Чем порадуете, Андрей Анатольевич? Знаю, что у вас в сельском хозяйстве есть приличное движение.
А.Турчак: Да, есть позитивные результаты по полугодию. В целом ситуация стабильная по всем основным показателям. По первому полугодию мы подрастаем по доходной части бюджета на 5 процентов по отношению к аналогичному периоду прошлого года.
Рывок существенный по сельскому хозяйству, 27 процентов по отношению к прошлому полугодию. Дал уже свои результаты проект, о котором я Вам докладывал, – это строительство «миллионника», свинооткормочный комплекс, миллион голов на откорм. Первая часть проекта закончена, миллион мы сдали. И второй этап проекта – четыре площадки ещё по 240 тысяч. То есть мы выйдем к концу 2015 года на 2 миллиона голов содержания. Думаю, что мы будем третьими в стране.
Это действительно важно с точки зрения импортозамещения, проект очень интересный. Инвестор начал с создания собственной розничной сети, переработки и потом уже пошёл в строительство откормочных комплексов. За счёт этого у нас эффект – пошла земля в севооборот. Где‑то за последние два с половиной года мы 25 тысяч гектаров вернули в севооборот, это земля, которая заросла чапыжником, не мелиорировалась. Есть существенный эффект и для отрасли растениеводства. Мы закончим, я думаю, 2014 год где‑то на уровне 90 тысяч тонн. Это серьёзный показатель.
В.Путин: Очень хорошо.
А.Турчак: По майским указам выполняем все «дорожные карты», которые согласованы с министерствами. Средняя зарплата в регионе: по итогам первого полугодия мы вышли на 20 700 рублей, по отношению к прошлому году, за полугодие, на тысячу увеличили по учителям.
В.Путин: То есть по зарплатам вы в графике?
А.Турчак: В графике. Идём с плюсом и закрываем отставание, которое у нас было. В 2013 году мы недобрали где‑то 5 процентов по воспитателям детских садов, сейчас по полугодию мы перекрыли это отставание, идём на уровне плюс 11 процентов.
Врачи у нас существенно вырвались вперёд – 36 тысяч рублей при средней в регионе 20 700. Но здесь, конечно, вопрос очень остро стоит с кадровым дефицитом. У нас порядка 500 специалистов – это «горящая» очередь по врачам, а общая очередь – 1200 человек. Сейчас решаем эти вопросы в том числе за счёт переселенцев и вынужденных переселенцев из восточной Украины, приезжают врачи и идут работать в нашу сеть здравоохранения.
В.Путин: Хорошо. Давайте поподробнее обсудим.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46475