
Владимир Путин встретился с губернатором Курской области Александром Михайловым


2005-01-20 19:10:00

Губернатор проинформировал Президента о развитии внешнеэкономических связей Курской области с партнерами по Единому экономическому пространству – Белоруссией, Украиной и Казахстаном.
В качестве примера решения социальных проблем в регионе Александр Михайлов привел декабрьскую выплату зарплаты бюджетникам за январь и полностью погашенную задолженность по детским пособиям, накопившуюся с 1994 года.
А.Михайлов также рассказал главе государства о планах строительства жилья в области.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32616