
Владимир Путин встретился с Президентом Эстонии Арнольдом Рюйтелем


2005-01-20 15:20:00

Президент России присоединился к беседе Патриарха Московского и всея Руси Алексия II с Арнольдом Рюйтелем, проходившей в Патриарших покоях Грановитой палаты Кремля. Владимир Путин поздравил Президента Эстонии с присуждением ему премии «За выдающуюся деятельность в укреплении единства православных народов» Международного фонда единства православных народов.
На встрече также обсуждалась тематика отмечаемого в 2005 году 60-летия Победы в Великой Отечественной войне. При этом особое внимание было уделено предстоящим 9 мая юбилейным мероприятиям в Москве, на которые официально приглашен президент Эстонии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32613