
Владимир Путин встретился с Министром юстиции Юрием Чайкой


2005-01-20 19:50:00

Глава государства отметил, что роль Министерства юстиции в сфере экономики возросла после начала работы Федеральной регистрационной службы Минюста.
Ю.Чайка подчеркнул, что Министерство юстиции уложилось в сроки при создании новой службы.
Министр сообщил, что в настоящее время 1300 человек, которые занимались регистрацией на уровне субъектов, переведены на федеральную службу.
Глава Минюста также проинформировал Президента о сокращении числа регистрационных округов с 89 до 77 за счет включения некоторых автономий в состав крупных регистрационных округов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32617