
Владимир Путин поздравил Виктора Ющенко с избранием на пост Президента Украины


2005-01-20 15:00:00

В тексте послания, в частности, говорится:
«Примите поздравления и самые добрые пожелания в связи с Вашим избранием на пост Президента Украины.
Развитие добрососедских и равноправных отношений с Украиной – один из важнейших национальных приоритетов России. Убежден, что последовательность в углублении стратегического партнерства в полной мере отвечает долгосрочным интересам наших народов.
Хотел бы также отметить особую значимость продолжения активного участия России и Украины в процессе формирования Единого экономического пространства, в Содружестве Независимых Государств. Эффективная совместная работа в рамках этих интеграционных объединений призвана открывать новые возможности для наших граждан, для делового, научного, гуманитарного сотрудничества.
Желаю Вам успехов в ответственной государственной деятельности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32612