
Рабочая встреча с губернатором Архангельской области Игорем Орловым


2013-05-22 08:00:00

Сочи

Накануне поздно вечером состоялась рабочая встреча Владимира Путина с губернатором Архангельской области Игорем Орловым.

Обсуждались, в частности, пути снижения тарифов на ледовую проводку и обслуживание судов в порту Архангельска, меры по выравниванию в регионе тарифов на газ.
* * *
В.Путин: Игорь Анатольевич, как успехи у Вас?
И.Орлов: Хотел бы сказать Вам спасибо за подписание Указа об учреждении Дня полярника. Действительно, для Архангельска, для жителей города и области это очень важно, поскольку первые полярные экспедиции, традиции по освоению нашего Севера, Заполярья закладывались в Архангельске. Наверное, жизнь так раскладывает: буквально три дня назад на Землю Франца-Иосифа ушла очередная экспедиция на следующий этап очистки островов. Это просто здорово. 1 июня туда снова уходит студенческая экспедиция. Всё это в одном русле.
В.Путин: На «Прямой линии» я обещал это одному из участников. Но дело, конечно же, не только в этом. Дело в том, что полярники давно ждали своего профессионального праздника, и они, конечно, это заслужили.
И.Орлов: Спасибо Вам большое.
Владимир Владимирович, мой вопрос связан прежде всего, конечно, с инвестиционным потенциалом региона, это во‑первых, а во‑вторых – с социально-экономическим развитием, защитой интересов граждан, которые живут в регионе.
В.Путин: Давайте со второго начнём. А потом – по проектам.
И.Орлов: Второй вопрос тоже касается системы тарификации в регионе. Он ориентирован на развитие порта. Дело в том, что порт у нас хороший, с хорошими традициями, но так сложилось, что в течение довольно длительного времени тарифы за ледовые проводки для порта в разы выше, чем во всех остальных портах России.
В.Путин: Какие тарифы?
И.Орлов: Тарифы на ледовую проводку. Хотя стивидорные сборы не самые высокие, все остальные сборы, связанные с обслуживанием судов, в разы выше. По сути дела, это исключило конкурентоспособность порта, и грузы начали уходить из региона. Мы провели предварительные переговоры с Федеральной службой по тарифам. Конечно же, сегодня в рамках тех процедур, когда речь идёт об инвестиционной конкурентности региона, хотелось бы, чтобы этот вопрос был по крайней мере урегулирован в каких‑то равных пределах для других северных портов, где точно так же есть ледовые проводки. Мы здесь стали неконкурентными, и даже лес сегодня уходит через порты Санкт-Петербурга. Поэтому хотел бы Вас попросить дать поручение Федеральной службе по тарифам и Министерству транспорта рассмотреть этот вопрос.
В.Путин: Хорошо. Пусть посмотрят обязательно. Принцип конкурентности должен соблюдаться.
Про социальный вопрос Вы мне хотели рассказать.
И.Орлов: Что касается социальных вопросов, то, конечно же, сегодня для региона определяющей является система выработки энергии. Пришёл газ, мы получили достаточно серьёзное подспорье. Но ввиду того, что были разработаны две новые ценовые зоны по газу, оказалось, что для Мирного, Северодвинска и Архангельска – довольно важных городов – цена на газ в два с лишним раза выше, чем для южных регионов области. Мы обсуждали это в прошлом году, и было Ваше поручение разработать ряд решений для того, чтобы тарифы на газ были одинаковы для юга и севера региона, и сделать это поэтапно.
В.Путин: Вы знаете, почему это произошло, да?
И.Орлов: Конечно. Инвестиционная составляющая была довольно большая.
В.Путин: Или газ приходит и он будет относительно дорогой, или не приходит вообще, потому что иначе инвесторам неинтересно. Но, тем не менее, после нашего разговора я поручил комиссии по тарифам и Правительству разработать систему, при которой в регионах новой газификации не будут повышаться тарифы так, как они повышаются в других регионах области. И в этом году тарифы на газ в этих дорогих регионах должны были бы быть заморожены. Это произошло или нет?
И.Орлов: Это произошло. До первого июля 2013 года у нас оставлен прошлогодний тариф.
Выравнивание этих тарифов началось. Но необходимо прийти в окончательную цифру, так, чтобы это было сбалансировано. Мы обсуждали этот вопрос и с «Газпромом». Это не было решение, которое мы просто навязали. Мы обсудили со всеми участниками, и в рамках комиссии это было очень серьёзно обсуждено. Мы считаем возможным (это обсуждалось на комиссии) продлить эту практику ещё как минимум на год. Поэтому я прошу Вас поддержать нас.
В.Путин: Согласен с тем, что должен быть выстроен такой график, который привёл бы к выравниванию тарифов по всей области. Хорошо, мы это сделаем.
И.Орлов: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18154