
Рабочая встреча с губернатором Челябинской области Михаилом Юревичем


2013-05-22 08:30:00

Сочи

В ходе встречи, состоявшейся накануне вечером, губернатор информировал Президента о социально-экономической ситуации в регионе.

Обсуждались, в частности, ситуация в жилищном строительстве, пути снижения ипотечных ставок.
* * *
М.Юревич: Владимир Владимирович, I квартал года прошёл ровно, в целом тенденции 2012 года сохранились, ситуация по экономике региона стабильная, уровень безработицы – 1,5 процента. Но у нас серьёзный кризис в чёрной металлургии, это у нас основная отрасль.
В.Путин: А что значит «кризис»?
М.Юревич: В чёрной металлургии – снижение объёмов производства и падение цен.
В.Путин: На сколько снижение производства?
М.Юревич: По I кварталу приблизительно на 3,5 процента.
В.Путин: Это пока ещё не кризис, поэтому не надо никого пугать. Это известная ситуация в связи с ситуацией на мировых рынках.
М.Юревич: Да, здесь от нас ничего не зависит.
В.Путин: Зависит снижение. Нужно повышать конкурентоспособность, снижать издержки. Нужно модернизировать производство. Там есть чем заниматься.
М.Юревич: Они процентов на 80 модернизировались, и у нас крупные капиталовложения, естественно, в металлургию закончились, потому что сейчас нет прибыли.
Запускается рельсобалочный стан. Очень серьёзное производство, передовое, 1,5 километра в длину. Мы приглашаем Вас, Владимир Владимирович, принять участие. Стоимость проекта – более 1 миллиарда долларов, он уникальный, и этот прокат будет на 100 процентов востребован: и рельсы, и балка. Балка – очень востребованный продукт. Несмотря на то, что крупные инвестпроекты, которые раньше были в металлургической отрасли, – это ЧТПЗ [Челябинский трубопрокатный завод], ММК [Магнитогорский металлургический комбинат], у них стан-200 и стан-500, тем не менее уровень инвестиций в отрасль не уменьшился, а даже увеличился. В 2012 году это приблизительно 179,7 миллиарда (три миллиарда плюс к предыдущему году), в этом году ещё будет больше. Мы ожидаем прирост за счёт других отраслей. В области сейчас реализуется более 100 инвестпроектов, 30 из них – с чистого поля. В основном в шахтёрских городах, в сельской местности очень много сельскохозяйственных инвестпроектов. К 2012 году за счёт ввода новых только инвестпроектов было создано 3,5 тысячи рабочих мест, в этом году будет создано 6,1 тысячи новых рабочих мест.
В.Путин: А какие это производства, Михаил Валериевич?
М.Юревич: Я сейчас расскажу. В целом по региону в 2012 году было создано свыше 14 тысяч постоянных рабочих мест, безработицы у нас нет. Одни из самых крупных проектов – в горнорудной отрасли. «Русская медная компания» в сентябре запускает горно-обогатительный комбинат, 18 миллионов тонн в породе. Если перевести в медь, в зависимости от того, какое содержание, они всю руду перерабатывают, и с высоким, и с низким содержанием, это приблизительно от 52 до 70 тысяч тонн меди. И как раз в сентябре, когда они запустят «Михеевский ГОК», они переходят к разработке. Уже готов проект, землю купили, рабочая документация на согласовании. У них ещё один проект – 28 миллионов тонн в породе, это приблизительно 115 тысяч тонн меди. Мы рассчитываем от этих проектов (один у нас в сентябре запускается, другой – в 2015 году) получить приблизительно (от конъюнктуры цен на медь зависит) не меньше чем 2,5 миллиарда рублей в год в бюджет.
Горнорудное производство – ещё не до конца определён проект Нязепетровского горно-металлургического комбината, сумма инвестиций очень большая – 103 миллиарда. Это извлечение железа не классическим способом (домна): здесь угольный порошок с рудой смешивается, и в кипящем слое порошок растекается в окатыши чугуна. Я видел на видео, как это делается, новая технология японская. Если запустят, то это будет просто гигантский проект.
У нас сейчас активизировались золотодобытчики, строят. Поскольку у нас руда тяжёлая, классическими способами добывать золото нельзя, надо строить золотоизвлекающие фабрики, то есть это где руду в порошок измельчают, в мелкую-мелкую пудру, и дальше уже – чановое выщелачивание. В прошлом году у нас регион добыл пять тонн золота. Буквально две недели назад сдана фабрика, первая очередь на 1,5 тонны, будет вторая очередь построена, второе месторождение три тонны даст. Заложена фабрика, которая через полтора года запустится на месторождении на восемь миллионов тонн породы, это примерно восемь-девять тонн золота, выйдем за 15 тонн золота буквально через два года. Это тоже приличные платежи в бюджет, мы их оцениваем в 700 миллиардов рублей.
Крупные инвестпроекты в агропромышленном комплексе. Национальный проект дал огромный толчок развитию агропромышленного комплекса. «Длинные» кредиты, субсидированные процентными ставками на 7 лет, на 5 лет, – все прямо побежали в птицеводство, свиноводство. У нас сейчас ещё не запущенная птицефабрика стоит на 70 тысяч тонн мяса. Одну новую недавно запустили – на 60, плюс все старые умощнились. И к концу этого года у нас регион будет обладать мощностями по производству птицы на 434 тысячи тонн. Мы выходим теоретически на второе место.
Нам, Уралу, очень важно мясное животноводство, потому что вокруг огромная территория сельского хозяйства, и часто неурожай вырастает в фураж, фураж некуда девать. Довезти его до границы, в порт – всё, он приезжает туда уже с нулевой стоимостью. Поэтому немедленно надо здесь переработать, а мясо уже использовать на колбасу, готовые продукты, где стоимость транспортировки не так сильно отражается. Поэтому у нас, получается, регион мясной, и доля пищевой промышленности очень высокая.
По свинине: несмотря на то, что сейчас и цена на свинину низкая, буквально перед отъездом заложили ещё один свинокомплекс. И вот один на 500 тысяч голов, он поэтапно вводится, но до конца года он будет введён, сейчас там 300 тысяч голов стоит, плюс племенное стадо будет сидеть. Именно то, что мы вводим, – породистых свиноматок. Только от их поросят получаются свиноматки, которые воспроизводят для промышленного возделывания свинины.
В.Путин: Сколько примерно составляют инвестиции в общем, на все отрасли?
М.Юревич: Это большие инвестиции. Сельское хозяйство, птицеводство и свиноводство очень ёмкие по деньгам. Комплекс на 500 тысяч голов – это 15 миллиардов: это бойня, это умощнение комбикормового завода. Каждая птицефабрика – приблизительно на 70 тысяч тонн в месяц умощнение производства комбикормов. Это тоже около 5 миллиардов.
В.Путин: Как у вас социально-экономическая ситуация? Как Вы оцениваете работу в этом направлении?
М.Юревич: Пока мы справляемся. У региона долгов, именно кредитных, пока 4,6 миллиарда. Мы ведём очень консервативную кредитную политику, стараемся экономить. Но мы все показатели по повышению зарплаты выполняем. Прирост бюджета у нас идёт, несмотря на падение в базовых отраслях, за счёт остальных. У нас есть ещё другие секторы экономики, где у нас большой рост поступлений в бюджет.
В.Путин: В каких отраслях?
М.Юревич: Строительная, производство строительных материалов, пищевая, транспорт, связь, торговля – это уже традиционные.
В.Путин: А стройка как развивается?
М.Юревич: Стройка развивается хорошо, хотя наметился кризис. Пока этот кризис ещё не отражается на темпах сдачи жилья и вообще всего, что сдаётся. То, что на 70 процентов готово, они сдают. Но в потреблении строительных материалов, прежде всего в цементе, наметился спад. И этот спад – приблизительно 12–15 процентов.
В.Путин: Это чувствительно.
М.Юревич: Через полгода это скажется.
В.Путин: А жилищное строительство?
М.Юревич: Это в основном всё нужно в жилищном строительстве. Промышленное ровно идёт.
У меня небольшое предложение есть по этому поводу. Почему немножко останавливается жилищное строительство? Потому что подорожала ипотека. И как только ипотека подорожала, то меньше приходит покупатель на жилищный рынок. А ведь есть Ваш Указ № 600 от 7 мая в части снижения процентных ставок. Как выполнять? Субсидировать процентные ставки – это отвлечение средств от бюджета, сейчас невозможно практически сделать. Но есть закон № 135, который приняли в 2006 году, о защите конкуренции. В этом законе определён перечень направлений государственной преференции, но в этом перечне нет ипотечного кредитования. Что можно было бы сделать? Сейчас средняя ставка ипотечного кредита – от 13,5 до 18 процентов, вообще, наверное, средняя – 14,5. Высокая, люди как‑то уже побаиваются брать такие высокие кредиты.
У банков тоже ситуация такая, что идёт привлечение депозитов под достаточно высокие проценты, и, соответственно, они вынуждены давать высокие процентные ставки по ипотеке, плюс ещё потребительское кредитование, где ещё более высокие ставки. Поэтому нам надо привлечь на рынок ипотечного кредитования других игроков с финансами – это пенсионные фонды, это любые, может быть, и западные фонды, это деньги страховых компаний, которым нужна надёжность и повышенная ликвидность.
Наш регион постоянно проводит кредитный рейтинг у двух ведущих агентств. По международной шкале ВВ+, по российской шкале АА и АА+. То есть есть организация, которая, например, выдаёт ипотечный кредит, формирует эти пакеты (не важно, кто: банк или уполномоченная организация). Дальше на этот ипотечный пакет выпускается облигация. Если мы будем гарантировать правительством, например, Челябинской области, которое имеет свой долгосрочный рейтинг, то эта облигация сразу же становится низкорисковой.
В.Путин: А кто является эмитентом этой бумаги?
М.Юревич: Не важно, кто, потому что это уже финансовый инструмент.
В.Путин: Но кто‑то должен её выпустить.
М.Юревич: Её может банк выпустить, может ипотечное агентство. Но люди, которые взяли ипотеку, являются как бы плательщиками процентов по этой бумаге. А если правительство гарантирует, то тогда эта бумага сразу же становится низкорискованной и попадает в ломбардный список ЦБ.
В.Путин: Этими деривативами баловались как раз американские агентства ипотечного кредитования. К чему это привело – хорошо известно. Именно так всё происходило, один в один. Там сложнее механизмы, они напридумывали гораздо больше инструментов, но идея в этом. Потом начинается перепродажа этих инструментов участникам рынка и так далее.
М.Юревич: Может быть. Но здесь всё равно должна быть взвешенная политика региона, на сколько их давать, и всё это должно зависеть от конечной процентной ставки.
В.Путин: Тогда я хотел бы понять, как Вы видите здесь роль региона, это под гарантии региональных бюджетов?
М.Юревич: Такой дериватив, облигация будет хорошо покупаться на рынке на 7,5–8 процентов годовых. Это высоколиквидный актив, можно всегда сдать ЦБ. Средний расчет даже с учётом кризиса, который был, по ипотечным кредитам – это где‑то 1,5 процента, то есть если регион будет давать гарантию на такую облигацию, и, соответственно, её продавать будут даже под 8 процентов, то уже конечный заёмщик может брать ипотечный кредит под 10 процентов, это приблизительно на 4 процента ниже, чем мы имеем сейчас по рынку, потому что мы привлекаем деньги не банка, а других финансовых игроков: пенсионные фонды, страховые компании, – кто может свободные деньги разместить. Здесь риск немножко в другом: если в целом политика региона будет не очень взвешенная финансовая, мы потеряем рейтинг ВВ+, тогда у нас процентные ставки подскочат. Если мы не потеряем, то мы просто поддержим на какой‑то период ипотеку и темпы роста в строительстве, и, соответственно, до снижения ставок потом перестанем давать.
В.Путин: Но есть и другой, самый главный риск, – это покупательные возможности получателей этих кредитов.
М.Юревич: Согласен. Но покупательная возможность растёт.
В.Путин: Это хорошо. Просто в условиях кризиса, если предположить такой вариант, неблагоприятное развитие событий, эта покупательная способность падает, причём очень резко. И мы должны иметь в виду возможные варианты развития, всегда нужно думать о хорошем, но быть готовыми к любому повороту событий. Поэтому идея сама по себе не новая и неплохая на самом деле, но нужно её доработать. Поговорите с Министром финансов, я попрошу, чтобы он вместе с вами подумал, хорошо?
М.Юревич: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18155