
Президент информирован о ситуации в Тульской области


2013-05-22 20:30:00

Глава МЧС Владимир Пучков и губернатор Тульской области Владимир Груздев доложили Владимиру Путину о последствиях смерча, обрушившегося на регион, и мерах, предпринимаемых для оказания помощи населению и ликвидации последствий стихийного бедствия.

В городе Ефремов Тульской области, пострадавшем от смерча, повреждены около 100 зданий, большинство из которых жилые дома, повалены десятки деревьев и осветительные столбы. По предварительной информации, от стихии пострадало 15 человек. Электроснабжение и подача воды восстановлены, ведутся работы по расчистке улиц.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18166