
Встреча с президентом – председателем правления Банка ВТБ Андреем Костиным


2013-05-22 19:00:00

Сочи

Андрей Костин информировал Президента о текущей деятельности банка, в частности о размещении акций ВТБ на Московской фондовой бирже, возобновлении работы банка и его дочерней компании на Кипре.

* * *
В.Путин: Андрей Леонидович, два вопроса. Первый – как прошло размещение [акций]. Второй – мы с Вами обсуждали эту проблему, но тем не менее: уже после анализа текущей ситуации как отразилась на Вашей группе работа на Кипре и кипрские проблемы.
А.Костин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Мы буквально сегодня завершили сделку по продаже крупного пакета акций ВТБ на сумму 102,5 миллиарда рублей. Без преувеличения можно сказать, что это беспрецедентная сделка для российского фондового рынка. Прежде всего потому, что весь объём акций был продан в России и был инвестирован в акции, которые обращаются на Московской фондовой бирже. Вы такую задачу поставили 25 января текущего года на совещании по финансовым рынкам, и эту задачу мы выполнили.
В.Путин: Вы боялись того, что работа на российской площадке не принесёт ожидаемых результатов. Какие же они, эти результаты?
А.Костин: Действительно боялись, потому что многие эксперты – западные и российские – предвещали нам неуспех в этом вопросе.
В.Путин: Именно потому, что на российской бирже, а не в Лондоне.
А.Костин: Должен сказать, да, это действительно первая сделка, все предыдущие сделки были в основном в Лондоне. Вы абсолютно правильно говорите. Но хотел бы отметить, что за эти четыре месяца и Администрация Президента, и Правительство, и Центральный Банк многое сделали для улучшения инфраструктуры российского рынка. В том числе и законодательные меры были приняты, что сделало возможным наше размещение. Хотя работа ещё предстоит. Есть целый ряд моментов. Мы работаем вместе с Правительством, с ЦБ, чтобы эти вопросы решить.
Хотел бы отметить ещё одну характерную деталь нашей сделки – это качество новых акционеров. Тоже беспрецедентно, даже в мировой практике, чтобы сразу три суверенных фонда, а это суверенный фонд Норвегии, который стал нашим крупнейшим акционером, а также суверенный фонд Катара и Азербайджана приняли участие на крупные суммы. Они, в общем, выкупили более половины акций.
В.Путин: Сколько они вложили?
А.Костин: От 15 до 20 миллиардов рублей каждый вложил в эту сделку, ряд других очень интересных инвесторов из стран БРИКС, в частности из Китая, Бразилии, финансовые институты. То есть у нас набор уникальный, я бы сказал.
Чем важно участие суверенных фондов – это как знак качества для компании. Они вкладывают в будущие поколения и очень внимательно смотрят, куда вкладывать. Это сигнал для других инвесторов: если суверенный фонд пошёл, то за ним могут следовать другие.
Мы относимся комплексно к этому сотрудничеству. Эти суверенные фонды только начали сотрудничество с Россией, и будет ещё довольно широкое поле деятельности, чтобы инвестировали и в другие отрасли, другие объекты, другие проекты.
Что касается Кипра, то хотел бы доложить, что с 13 мая…
В.Путин: Секундочку. Вы сами‑то довольны этой работой, результатами?
А.Костин: Да, очень доволен. Благодарим за помощь, а главное – за направление, которое Вы дали. Думаю, что это очень правильный путь. Конечно, в России работать будет лучше и легче. Думаю, это абсолютно оправдано. Мы дорогу проложили, другие компании теперь могут следовать нашему пути.
В.Путин: Нужно посмотреть, тем не менее, на совершенствование законодательства, с тем чтобы ничего не мешало, а наоборот, были созданы максимально благоприятные условия для инвесторов, которые вкладывают средства в наши компании. Там, Вы знаете об этом, ещё немало предстоит сделать. Нужно, чтобы наши площадки, наша объединённая биржа ни в чём не уступала, а была бы по определённым параметрам лучше, чем международные площадки. Имея опыт наших партнёров, мы всё можем учесть и реализовать у себя.
А.Костин: Мы готовы работать, конечно, с ЦБ, с Правительством, с Администрацией, чтобы на опыте ещё раз посмотреть, какие нужны дальнейшие шаги, чтобы это работало эффективно.
Что касается Кипра, то с 13 мая нынешнего года в связи с решением руководства Кипра банк ВТБ и его дочерняя компания, а также другие российские банки возобновили там работу. Ограничения на работу с российскими и другими международными клиентами были сняты. И фактически с учётом характера нашего бизнеса можно твёрдо сказать, что каких‑либо финансовых потерь ни мы, ни наши российские клиенты не понесли во многом благодаря твёрдой позиции, которую заняло российское руководство, лично Вы. Чувствовалось, что киприоты пошли опережающими шагами в отношении российских финансовых институтов, тем более тех, которые работали там абсолютно нормально и не испытывали никаких проблем и никаких трудностей.
В.Путин: В конечном счёте, это в интересах и кипрской экономики.
А.Костин: Безусловно. Думаю, что они тоже это понимают. Но внутренняя ситуация там пока ещё до конца не решена. Но что касается нашей деятельности, многое предвещало и очень многие на Западе говорили о том, что российская экономика пострадает, банки пострадают. Ничего этого нет на самом деле, никакого негативного эффекта на наш банковский сектор это не оказало.
В.Путин: Хорошо. Мы будем оставаться в контакте с нашими европейским и кипрскими партнёрами. Но, разумеется, и Вы, и Ваши клиенты всё‑таки должны сделать определённые выводы и иметь эшелонированную систему защиты наших интересов.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18162