
Сергей Приходько назначен Заместителем Председателя Правительства – Руководителем Аппарата Правительства


2013-05-22 19:30:00

Владимир Путин по представлению Председателя Правительства Дмитрия Медведева своим Указом назначил Сергея Приходько Заместителем Председателя Правительства Российской Федерации – Руководителем Аппарата Правительства Российской Федерации.

Полный текст Указа «О Заместителе Председателя Правительства Российской Федерации – Руководителе Аппарата Правительства Российской Федерации»
1. В соответствии с пунктом «д» статьи 83 Констиутции Российской Федерации назначить Приходько Сергея Эдуардовича Заместителем Председателя Правительства Российской Федерации – Руководителем Аппарата Правительства Российской Федерации.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18163