
Рабочая встреча с Президентом Республики Башкортостан Рустэмом Хамитовым


2013-05-22 20:00:00

Сочи

Обсуждалась социально-экономическая ситуация в регионе.

Кроме того, Рустэм Хамитов информировал Президента о ходе подготовки к саммитам ШОС и БРИКС, которые состоятся в Уфе.
* * *
В.Путин: Добрый день!
Рустэм Закиевич, поговорим по широкому кругу вопросов: и по исполнению прошлогодних указов, особенно в социальной сфере, о развитии экономики – знаю, что особое внимание Вы уделяете развитию нефтехимии, еспублика готовится к тому, чтобы принять ряд крупных международных мероприятий, – по всем этим проблемам.
Р.Хамитов: Хорошо, Владимир Владимирович.
Главной нашей задачей является повышение качества жизни населения. Вы ставите перед нами задачи такого рода. Конечно, мы работаем над ними. Безусловно, стержнем нашей работы является выполнение указов, изданных Вами в мае прошлого года. Эти указы являются стержнем деятельности всей республики, и мы здесь вполне ответственно подходим ко всем вопросам. Приняты соответствующие распоряжения, организована системная надёжная работа по исполнению этих указов.
Это дисциплинирует во всех отношениях всю вертикаль исполнительной власти. Я вижу, как меняется ситуация и в федеральных министерствах, как наши республиканские органы работают, как муниципалитеты работают. Началась настоящая мощная, системная работа. Это планирование, это отчётность, это поиск ресурсов, оптимизация и доходов, и расходов. Такая работа нами выполняется.
В.Путин: Очень хорошо.
Р.Хамитов: Мы утвердили все «дорожные карты» по изменениям в сфере культуры, здравоохранения, социального обслуживания, в образовании, с Минфином заключили необходимые соглашения по совместному финансированию заработных плат, и получаем неплохие результаты.
По итогам прошлого года в IV квартале средняя заработная плата учителей уже превышала среднюю по республике. И в этом году мы идём, что называется, в тех графиках, которые нами определены.
В.Путин: Только вы эти графики назад не разворачивайте.
Р.Хамитов: Ни в коем случае!
У нас по 2013 году всё абсолютно понятно, всё финансирование есть. Никаких сомнений в том, что мы среднюю заработную плату учителей выдержим равной средней по республике, среднереспубликанской, нет. То есть эта задача будет выполнена.
Также неплохо мы работаем в части повышения заработной платы медицинским работникам. Сегодня средняя зарплата врачей уже превысила 30 тысяч – 33 400 рублей. Это неплохо – собственно говоря, мы тоже чуть-чуть, может быть, с опережением идём тех показателей, которые зафиксированы в «дорожной карте».
В.Путин: А средняя по экономике у вас сколько?
Р.Хамитов: У нас 20 500. А здесь – 33 тысячи. По медицинским работникам мы уже идём с неплохой динамикой по отношению к средней заработной плате.
Детские сады. У нас неплохая рождаемость, и вообще‑то 2012 год оказался рекордным. Хороший рекорд: почти 60 тысяч ребятишек у нас родилось, это лучший результат за 22 года – начиная с 1990 года. Понятно, что это большая радость, но и большая ответственность. Дефицит в детских садах был. Мы буквально с 2011 года в разы, а в 2012 году – в десять раз по отношению к 2010 году увеличили количество мест в детских садах. Строим новые детские сады.
В.Путин: В десять раз?
Р.Хамитов: В десять раз больше ввели мест новых в детских садах. Новые детские сады, альтернативные методы, семейные детские сады. В общем, тоже началась нормальная системная работа в этой части.
В.Путин: Хорошо. Вы нормы поменяли, да, – нормы организации семейных детских садов?
Р.Хамитов: Да, мы приняли и свои нормативы внутренние, республиканские. Так что в этой части, я думаю, мы через год – максимум два мы эту проблему закроем. Потому что всё‑таки идёт рост рождаемости, надо успевать строить детские сады за таким повышением рождаемости. Но мы проблем больших не видим.
У нас достаточно много многодетных семей: 36 тысяч. Мы думаем, что порядка 25 тысяч из них обратятся за тем, чтобы либо бесплатно получить землю, либо за другими формами помощи. На учёт уже поставили 16 тысяч, половине предоставили участки. Из них, надо сказать, порядка 30 процентов участков с инфраструктурой.
Нужно строить инфраструктуру. Мы эту работу знаем, понимаем, видим. Находить ресурсы нужно, но мы их и находим, собственно говоря. И стараемся не в чистом поле людей высаживать, а в населённых пунктах.
Тем, у кого третий последующий ребёнок в возрасте от полутора до трёх лет, мы ежемесячно выплачиваем по три тысячи рублей, и, собственно говоря, это очень неплохая поддержка этим семьям. И такую работу мы уже тоже проводим второй год.
В.Путин: Это республиканская субсидия?
Р.Хамитов: Да, это наша субсидия. Мы примерно 250 миллионов рублей направили на это.
В.Путин: Молодцы.
Р.Хамитов: Кроме того, при усыновлении-удочерении ребёнка мы выплачиваем материнский капитал в размере, равном федеральному материнскому капиталу: это 409 тысяч рублей. Если усыновят ребёнка-инвалида, то ещё 100 тысяч доплачиваем, то есть за ребёнка-инвалида получают 509 тысяч. И мы уже видим, что в этом плане тоже динамика есть, ребят берут. У нас коэффициент усыновления, процент устройства детей – 88, почти 90 процентов. Конечно, 100 процентов нужно, но это тоже неплохо.
В.Путин: Хороший показатель.
Р.Хамитов: Для того чтобы всё это обеспечить, безусловно, нужна хорошая работа экономики. Мы достойно прошли 2012 год, валовой региональный продукт вырос более чем на 5 процентов, и мы перешли знаковую черту (триллион рублей) и стали 8–9-м регионом России, который стал триллионером в части валового регионального продукта.
По индексу промышленного производства мы тоже неплохо сработали в прошлом году. За этот год в силу разных причин у нас чуть ниже показатели, но четыре месяца мы идём примерно 102 с небольшим процента. Мы знаем, где у нас есть резервы. Это, прежде всего, химическое производство и машиностроение. Там мы работаем предметно, детально, понимаем – будем разбираться, соответственно не допустим срывов, провалов в этой части.
Неплохо строим жильё. При этом, Вы часто говорите об этом, нужно жильё эконом-класса. Это главная задача.
В.Путин: Сколько в Уфе квадратный метр стоит?
Р.Хамитов: По‑разному. В центре – до 100 тысяч, а в среднем – это уже 50–55 тысяч рублей за квадратный метр. Это много – при средней заработной плате 20,5 тысяч. Поэтому нам нужно жильё эконом-класса. Мы сейчас мобилизовали все силы – строительство инфраструктуры, сопутствующих объектов. Думаю, что начнём выдавать буквально со следующего года уже приличные объёмы постройки, хотя мы и так пятые в России по объёму жилищного строительства.
Неплохо идёт коттеджное строительство. В этой части тоже работаем.
По росту заработной платы, ещё в 2010 году мы были на 50-м месте, стыдно сказать. Сейчас уже выбираемся, так сказать, наверх. Такую тенденцию будем продолжать по темпам роста заработной платы.
Инвестиции – сложная, тяжёлая задача, но мы сформировали законодательство, пошли инвесторы. И могу сказать, что буквально месяц назад мы с компанией «Альстом» приступили к строительству крупного предприятия по выпуску гидротурбин малой и средней размерности, в июне месяце выходим на площадку по строительству деревоперерабатывающего комплекса, большого (вместе с австрийцами работаем). Порядка 15 миллиардов рублей – объём инвестиций в это предприятие.
Кроме того, наши внутренние инвесторы: «Газпром», «Башнефть» – каждый по 100 миллиардов рублей примерно будет вкладывать в развитие химии и нефтехимии. Это очень большие проекты.
Работаем над поставкой сырья. Так что мы здесь даже иногда притормаживаем. В том смысле, что нужно переварить эти большие объёмы. И конечно, нужна инфраструктура. По инфраструктуре мы тоже свои ресурсы направляем, помогаем этим компаниям, работаем в этой части.
Рейтинги неплохие. По итогам 2012 года мы выросли во всех рейтинговых агентствах и вошли в большую пятёрку наиболее устойчивых, кредитоспособных регионов Российской Федерации. Наши рейтинговые агентства, в частности «Эксперт», даёт нам первое место в номинации «Минимальные экономические риски», седьмое место в рейтинге по конкурентоспособности регионов. То есть в этой части мы движемся вполне нормально, осознанно, понятно, и здесь вопросов нет.
Доходы: примерно, по итогам четырёх месяцев, 105–106 процентов к 2012 году. Мы считаем, в сегодняшних условиях это неплохо, и стараемся подтянуть налог на прибыль, это общая проблема сегодня, хотя по числу прибыльных предприятий мы первые в Российской Федерации. Так что здесь, надеемся, спадов не будет.
Ещё раз по демографии. Четвёртый год в плюсе с точки зрения естественного прироста населения. Понимаем, где у нас есть проблемы, понимаем, над чем работать: это, прежде всего, смертность – смертность от естественных причин.
В.Путин: Ещё в 2007 году было минус 12,7.
Р.Хамитов: Да, были огромные минусовые цифры. Сейчас уже практически в плюс выходим. И этот год – мы сравниваем с 2012 годом – идёт примерно также. То есть примерно так же 59–60 тысяч ребятишек у нас будет.
Мы готовимся к проведению крупных международных мероприятий. Вы нам поручили, Владимир Владимирович, принять саммиты ШОС и БРИКС в Уфе. Сформирована рабочая группа. Оценили все наши возможности. Уже предметно, детально работаем над всеми объектами. Задача какая – провести достойно, но дёшево.
Больших, я даже скажу, практически вложений в бюджет строительства специальных сооружений не будет, потому что у нас вся инфраструктура есть, за исключением гостиниц. Гостиницы будут строить «частники» – они их уже строят. Все уже на площадках, все сложные моменты, связанные с отводом земель, сносом, формализацией всех процессов уже пройдены. Так что сейчас уже все на стройках, всем понятно, как работать.
В.Путин: Потом это всё останется в республике.
Р.Хамитов: Конечно. Поэтому больших затрат не будет. И мы всегда говорим, что специально для саммитов мы ничего не строим. Эту концепцию приняла и рабочая группа. Работа ведётся достаточно активная. Нет никаких сомнений в том, что мы справимся в установленные сроки.
Общественно-политическая ситуация ровная. Я даже не буду останавливаться на этом.
Ещё интересный у нас повод и событие. Этой осенью исполняется 225 лет со дня создания Центрального духовного управления мусульман России. Хотел бы пригласить Вас, Владимир Владимирович, к нам в Уфу. У нас там будут интересные мероприятия, связанные с этим событием. Это один из мировых центров мусульманства, ислама. Так что это будет очень интересно и достойно.
В.Путин: У башкирского исламского центра, в широком смысле этого слова, очень богатый опыт и очень интересная история. Безусловно, мы должны придать этому мероприятию общегосударственное значение.
Р.Хамитов: Спасибо большое.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18165