
Владимир Путин поздравил актрису театра и кино Людмилу Гурченко с юбилеем


2000-11-12 00:00:00

В поздравлении народной артистке СССР, лауреату государственной премии, в частности, отмечается:
«Для нас Вы – Примадонна отечественного кино и любимая актриса. Вы стали звездой уже с первых киноролей, покорили зрителей своим талантом и мастерством. Одаренность Вашей натуры блестяще проявилась в театре, на эстраде и телевидении, в захватывающих мюзиклах и в глубоких драматических работах. Фильмы с Вашим участием украсили золотой кинофонд России».
Президент также подписал Указ о награждении Людмилы Гурченко орденом «За заслуги перед Отечеством» IV степени за большие заслуги в области киноискусства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39646