
Владимир Путин направил приветствие участникам открывшегося в катарской столице Дохе IX Совещания глав государств и правительств стран – членов Организации Исламская конференция (ОИК)


2000-11-12 00:00:00

В послании, адресованном председателю совещания Эмиру Катара шейху Хамаду бен Халифе аль-Тани, в частности, отмечается:
«Собравшийся саммит является важным событием в жизни не только исламского мира, но и всего международного сообщества. В России исходят из того, что роль ОИК в формировании архитектуры мироустройства в XXI веке будет неуклонно возрастать.
Россия активно взаимодействует с мусульманскими странами как на двусторонней, так и на многосторонней основе, при этом особую значимость имеет наше сотрудничество в деле обеспечения международного мира и безопасности, суверенитета и территориальной целостности государств, политического урегулирования конфликтов, реализации прав конфессиональных и этнических меньшинств, создания атмосферы терпимости и налаживания диалога цивилизаций.
Рассчитываем на дальнейшее укрепление взаимодействия между Россией и мусульманским миром в противостоянии таким вызовам современности, как терроризм, экстремизм, наркобизнес, контрабанда оружия и торговля людьми. Только совместные усилия, основанные на бескомпромиссной борьбе с этими явлениями, могут привести к успеху, от достижения которого зависит наше общее спокойствие и благополучие».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39663