
Заседание по случаю 295-летия российской прокуратуры


2017-01-11 13:30:00

Москва

Президент принял участие в торжественном заседании, посвящённом 295-летию российской прокуратуры.

На заседании присутствовали руководители подразделений Генеральной прокуратуры, прокуроры субъектов Федерации, ветераны ведомства.
Глава государства поздравил работников и служащих прокуратуры России с профессиональным праздником, отмечаемым 12 января.
* * *
В.Путин: Уважаемый Юрий Яковлевич! Уважаемые коллеги!
Рад поздравить вас с наступающим профессиональным праздником и знаменательной датой – 295-летием российской прокуратуры. 
На протяжении почти трёх столетий этот важнейший государственный институт стоит на страже законности и правопорядка, бережёт правовые устои нашего государства и общества. 
В самые непростые времена, на крутых переломах истории лучшие сотрудники прокуратуры были всегда верны своему призванию, честно и добросовестно служили Родине и нашему народу. 
И в наши дни государство и общество заинтересованы в эффективности работы прокуратуры. Реакция прокуроров всех уровней на несоблюдение закона, на нарушения прав и свобод людей должна быть незамедлительной и действенной. Только тогда ваш труд получит заслуженно высокую оценку тех, для кого мы все работаем, – граждан России. 
Нужно всегда помнить: для выполнения своих профессиональных обязанностей прокуратуре даны очень широкие полномочия. Статус вашего ведомства имеет под собой конституционную основу, а средства и методы прокурорского надзора позволяют не только быстро пресекать нарушения законодательства, но и устранять их причины. 
Сегодня роль прокуратуры заметна и значима практически во всех сферах жизни, во всех отраслях правового регулирования. 
Важно, что в последнее время акцент в работе прокуратуры сделан на надзоре за соблюдением трудового и социального законодательства, в том числе в вопросах оплаты труда работников, начисления пенсий и пособий. Я вас прошу и впредь держать эти вопросы под особым контролем. 
Реальную помощь должна оказывать прокуратура социально уязвимым категориям граждан: пожилым людям, инвалидам, несовершеннолетним. В сложных жизненных ситуациях такая поддержка просто незаменима, к примеру, в области долевого строительства, защиты жилищных прав в целом. 
Актуальная задача – надзор за деятельностью контролирующих инстанций. Добросовестный, честный, прозрачный бизнес должен быть надёжно защищён со стороны государства, в том числе от необоснованных проверок и иного давления. 
За последний год органами прокуратуры выявлено свыше 150 тысяч нарушений, связанных с осуществлением государственного и муниципального контроля в отношении предпринимателей. Этой сфере нужно и впредь уделять повышенное внимание. 
Ещё одно крайне значимое направление вашей работы – это противодействие коррупции. Рассчитываю на самое активное экспертное участие Генеральной прокуратуры в совершенствовании антикоррупционного законодательства. 
Прокуратура должна постоянно следить за исполнением закона в области охраны окружающей среды, природопользования. Только по фактам хищений лесных ресурсов и нарушений правил пожарной безопасности в лесах по инициативе прокуроров возбуждено свыше тысячи уголовных дел. 
Год экологии, объявленный в России в 2017 году, обязывает и органы прокуратуры, и другие звенья государственного аппарата повысить координацию работы на этом участке, чтобы добиться новых значимых результатов. 
И конечно, прошу держать на контроле ситуацию с соблюдением прав граждан, отбывающих наказание в местах лишения свободы. Закреплённые в законе стандарты содержания заключённых, их право на медицинскую помощь и иные права должны безусловно соблюдаться. 
Уважаемые коллеги! В этот предпраздничный день я позволил себе обозначить лишь некоторые основные направления вашей работы. На ежегодной расширенной коллегии вы будете говорить об этом более подробно. Но я уверен, вы сделаете всё необходимое, чтобы с честью выполнить свой служебный долг, укрепить славные традиции российской прокуратуры, внести свой вклад в решение стратегических задач по укреплению и развитию России. 
Ещё раз поздравляю всех с приближающимся Днём работника прокуратуры. Позвольте пожелать всем вам здоровья, тепла, благополучия вашим семьям в наступившем 2017 году. И конечно, успехов в работе, в службе. 
Благодарю вас за внимание. 
Ю.Чайка: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! Дорогие друзья! 
Прежде всего хотел бы от имени 51-тысячного прокурорского коллектива поблагодарить Вас, глубокоуважаемый Владимир Владимирович, за то, что, несмотря на плотный рабочий график, Вы нашли возможность поздравить нас с профессиональным праздником. Для всех работников это в высшей степени почётно. 
За почти три столетия своего существования прокуратура России убедительно доказала своё главное предназначение – обеспечить верховенство закона, верой и правдой служить Отечеству и своему народу. 
Благодаря неразрывной связи поколений за это время у прокуроров сформировался особый характер, которому присущи твёрдость, честность, принципиальность и профессиональное отношение к делу. И сегодня прокуратура России – это мощный, слаженный коллектив единомышленников, способный решать ответственные государственные задачи. 
Результаты надзорной деятельности в минувшем году – весомое этому подтверждение. На постоянном контроле находились вопросы соблюдения прав граждан, интересов предпринимателей, противодействия коррупции, экстремизму, терроризму, безопасности на транспорте, законности в оборонно-промышленном, жилищно-коммунальных комплексах, других значимых сферах. 
Расширилась география сотрудничества Генеральной прокуратуры с компетентными органами иностранных государств. В праздничных мероприятиях участвуют близкие нам зарубежные коллеги из стран СНГ, а также Венгрии, Греции, Израиля, Индии, Италии, Кипра, Китая, Кубы, Монголии, Таиланда, Финляндии, Южно-Африканской Республики. Причём практически все делегации возглавляют руководители этих прокуратур. Среди принявших наше приглашение зарубежных гостей – президент Международной ассоциации прокуроров господин Герхард Ярош и её генеральный секретарь господин Хан Мораал. Всё это свидетельствует о высоком авторитете прокуратуры России и является знаком доверия к ней – надёжному партнёру на международной арене. 
Впереди ещё много важных задач, и я убеждён, что, как и прежде, единой командой будем их ответственно выполнять. Залог этого успеха заключается в кадровом потенциале органов прокуратуры, в верности служению любимому делу. Свидетельством тому стала достойная оценка и признание заслуг прокуроров на самом высоком государственном уровне. В связи с праздником 50 сотрудников удостоены государственных наград. 
Мы искренне благодарны Вам, глубокоуважаемый Владимир Владимирович, за доверие к органам прокуратуры, помощь в реализации прокурорских инициатив, внимание к нашим насущным проблемам. Безусловно, на эту поддержку мы опираемся в своей работе и с уверенностью смотрим в будущее. Заверяю Вас, что впредь прокурорский корпус будет прилагать все усилия для обеспечения верховенства закона, соблюдения прав граждан и интересов государства. 
Уважаемые коллеги! Примите искренние поздравления с профессиональным праздником – Днём работника прокуратуры Российской Федерации. От всего сердца желаю вам и вашим близким крепкого здоровья, счастья, радости, благополучия, тепла и согласия в семьях. Пусть вам во всём сопутствуют удача и профессиональный успех. 
Спасибо. 
С праздником, дорогие друзья!
В.Путин: У нас такие большие праздники: Новый год, Рождество, потом – традиция есть – справлять Новый год по старому стилю. А у вас – профессиональный праздник. Берегите себя. (Смех в зале.)
А если серьёзно, искренне желаю вам удачи, хорошего трудового года. От вашей работы действительно многое зависит, вы и сами это прекрасно понимаете.
Не случайно был создан такой институт в нашей стране. У нас свои традиции работы прокуратуры, и она занимает особое место в системе государственных институтов, государственной власти. В этой аудитории мне не нужно заниматься «культпросветом», вы это прекрасно и так знаете, без меня. На ваших плечах огромная ответственность, и это ещё одно основание к тому, чтобы и сама прокуратура показывала пример добросовестного и честного отношения к делу.
С праздником! Всего хорошего.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53719