
Совещание с членами Правительства


2017-01-11 14:50:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл совещание с членами Правительства. Обсуждались приоритетные задачи социально-экономического развития России на 2017 год. 

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Поздравляю вас с началом рабочего года.
Предлагаю в начале нашей встречи поговорить по нескольким вопросам, а именно, о том, как проходили мероприятия, связанные с прохождением зимнего максимума, суровых зимних холодов. 
Начнём с Владимира Андреевича Пучкова, а потом попросил бы Михаила Александровича Меня доложить по тому, как функционировала система ЖКХ, как она работает. И хотелось бы послушать комментарии Министра энергетики по работе энергосистемы России.
Давайте начнём. Пожалуйста, Владимир Андреевич. 
В.Пучков: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
В целом обстановка в сфере техногенной, природной, пожарной безопасности в стране стабильная. Вместе с тем сегодня в 10.55 в городе Саратове по адресу: Московское шоссе, дом 11, на третьем этаже произошёл взрыв бытового газа с последующим возгоранием. В течение восьми минут прибыли пожарно-спасательные подразделения, которые на площади 250 квадратных метров пожар ликвидировали, спасли 11 человек, в числе которых два ребёнка. 
К сожалению, в результате взрыва пострадали 10 человек, из них три человека на месте получили необходимую амбулаторную медицинскую помощь, семь человек размещены в стационаре, в том числе один крайне тяжёлый. Специализированными бригадами Минздрава оказывается адресная необходимая медицинская помощь всем пострадавшим. В настоящее время работает комиссия по чрезвычайным ситуациям, организована адресная конкретная помощь всем людям, которые находятся в стационарах, и семьям пострадавших. Подготовлены пункты временного размещения, выдвигается специализированная лаборатория МЧС России «Струна», которая на месте сегодня предварительно выдаст рекомендации по возможности размещения, проживания в двух не пострадавших подъездах этого жилого дома. Ситуация находится под контролем Национального центра управления в кризисных ситуациях.
В целом по новогодним праздникам: в ноябре-декабре органами управления и подразделениями РСЧС был проведён комплекс профилактических предупредительных мероприятий на более чем 43 тысячах объектов практически во всех городах и населённых пунктах. Это позволило нам в период новогодних праздников (с 25 декабря по 10 января) обеспечить безопасность проведения более 20 тысяч новогодних ёлок, утренников и других мероприятий. Проблем и потерь не было допущено. Более 7 тысяч объектов культового назначения 7 января были обеспечены соответствующими мерами защиты и безопасности. Это позволило встретить Рождество без серьёзных проблем. Также был выполнен комплекс других профилактических мероприятий. 
В целом за новогодние праздники потушено 3,6 тысячи пожаров. Реагирующие подразделения МЧС России, Министерства внутренних дел, Минздрава ликвидировали более 2 тысяч тяжёлых дорожно-транспортных происшествий. В целом за последние 10 лет показатели в новогодние праздники стабильны. Уменьшено число техногенных пожаров и количество людей, которые пострадали и погибли, к сожалению, на них. Сокращено количество потерь от чрезвычайных ситуаций природного, техногенного характера, выполнены меры по безопасности людей на водных объектах. 
С учётом низких температур в городах было развёрнуто 140 пунктов обогрева и питания: это позволило МЧС России во взаимодействии с городскими службами, общественными организациями, объединениями, волонтёрами накормить и обогреть более 50 тысяч человек. 
24 тяжёлые аварии на объектах жилищно-коммунального хозяйства потребовали дополнительных усилий пожарно-спасательных подразделений, подразделений охраны общественного порядка, медицинских формирований. Это позволило минимизировать потери и восстановить все системы жизнеобеспечения.
Особое внимание было уделено оперативности реагирования по обращениям граждан, были прикрыты все места традиционного зимнего отдыха и внутреннего туризма. Более 1400 мест выхода рыбаков на лёд также были обеспечены и прикрыты профессиональными формированиями. На особом контроле находилась работа ледовых переправ, которые уже запущены в эксплуатацию, и зимников. В целом органы управления и силы РСЧС отработали на достаточно высоком уровне. Это позволило нам улучшить все показатели профессиональной деятельности, но вместе с тем, с учётом прогноза развития погодных условий, мы сейчас перегруппировываем все силы, и приоритет нашей работы – в тех регионах, где ожидается резкое понижение температуры или изменение фронта погоды. Усиливаем работу всех структур Росгидромета. Работают системы антикризисного управления, и непосредственно оказываем помощь и поддержку руководителям органов местного самоуправления. 
Традиционно уже подготовлены к встрече старого Нового года (с 13 на 14 января) и дополнительно подготовили дежурное подразделение спасателей, водолазов для обеспечения мероприятий 19 января, в Крещение. Органы управления и силы РСЧС продолжают выполнять возложенные задачи. 
Доклад окончен.
В.Путин: Хорошо.
По последнему событию, связанному со взрывом газа, потом доложите мне, как там работа идёт.
В.Пучков: Есть, товарищ Президент.
В.Путин: Дмитрий Анатольевич, переговорите, пожалуйста, с губернатором. Если помощь нужна – поддержите.
Д.Медведев: Да, конечно.
В.Путин: У нас в этом году, по сравнению с аналогичным периодом прошлого года, на 17 процентов ниже показатель по нештатной работе систем ЖКХ, тем не менее нарушений достаточно много.
Пожалуйста.
М.Мень: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Перед новогодними праздниками было дано поручение всем субъектам Российской Федерации взять на контроль работу аварийных служб и проверку алгоритма реагирования на случаи аварийной ситуации. Были составлены пофамильные списки ответственных на каждый день по праздникам во всех субъектах Российской Федерации, во всех муниципальных образованиях. Во всех субъектах действовала «горячая линия» по вопросам в первую очередь теплоснабжения. Мы точечно проверяли работу этих «горячих линий», серьёзных нареканий нет.
Показательно, Владимир Владимирович, что аварийность снижается интенсивнее в тех субъектах Российской Федерации, где работают сегодня концессионеры на основе договоров концессии, а не там, где системы работают под управлением ГУПов и МУПов соответственно. Вот интересные цифры: в тех регионах, где действуют концессии (у нас сегодня в стране 35 таких субъектов Российской Федерации), аварийность теплоснабжения снизилась в среднем на 47 процентов, а водоснабжения – на 21 процент. Примеры неплохие есть в Тамбовской области, в Псковской области, Ханты-Мансийском автономном округе, в других субъектах Российской Федерации. 
Необходимо в целом отметить слаженную работу региональных властей в этом сезоне. Так, например, в Оренбургской области в 32-градусный мороз была нарушена система теплоснабжения, работа котельной, и в течение нескольких часов аварийные службы справились, теплоснабжение запустили сначала по резервной ветке и до конца дня уже полностью устранили все проблемы. 
В Московской области по разным причинам в новогодние каникулы коммунальные службы устраняли несколько аварий. В каждом случае, несмотря на рекордно низкие температуры, чрезвычайной ситуации удавалось избежать. Но, к сожалению, были случаи и неэффективной работы в ряде субъектов Российской Федерации. Так, например, в Иркутской области на селекторных совещаниях и в письменных отчётах нам докладывали о полной готовности всех муниципальных образований к прохождению отопительного сезона, однако выездная проверка в городе Вихоревка показала то, что там есть определённые проблемы, и встала котельная, несмотря на все отчёты о подготовке в штатном режиме. В связи с этим губернатор принял решение об отставке профильного министра. 
Но в целом хотелось бы отметить, что снижение действительно есть. Помимо всего прочего мы планируем дальнейшее развитие системы концессионных соглашений. У нас осталось в сфере жилищно-коммунального хозяйства 663 муниципальных и государственных унитарных предприятия. Сегодня по Вашему поручению ведётся работа по переходу здесь тоже на концессию. Граждане в первую очередь обращаются в управляющую компанию. Это самая близкая структура для контактов. И аварии часто встречаются не только на магистральных сетях, но бывают и во внутридомовом хозяйстве. Поэтому будет продолжена работа по совершенствованию законодательства в части лицензирования управляющих компаний. Сегодня работу уже ведём активно, и мы следующим этапом хотим внедрить единый стандарт сервиса управления многоквартирных домов, в том числе там будет как стандарт и проверка состояния общедомового оборудования и, самое главное, время реагирования на обращения граждан. Доклад закончил.
В.Путин: Когда вы планируете внедрить этот стандарт?
М.Мень: До конца года стандарты будут введены. Это в рамках приоритетного проекта.
В.Путин: А чего так долго? Какие там этапы нужно пройти? 
М.Мень: Необходимо изменение в закон. Но за полгода постараемся сделать это.
В.Путин: Конечно. Так, чтобы нам хотя бы к следующей зиме подойти с этими стандартами.
М.Мень: Сделаем. 
В.Путин: Спасибо. 
И Александр Валентинович, по поводу работы энергетического комплекса, пожалуйста.
А.Новак: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Несмотря на сложные погодные условия и аномальные температурные режимы в отдельных регионах, в целом энергосистема России прошла этот период надёжно, без системных аварий, в штатном режиме. Были обеспечены необходимые объёмы запасов топлива свыше нормативных на генерирующих станциях, был обеспечен резерв мощности около 17 тысяч мегаватт, работали надёжно сетевые компании.
В целом отмечали рост потребления электроэнергии от 3,8 процента до 5 процентов в регионах в связи с холодными температурными режимами. На 10 процентов была увеличена нагрузка на электростанции в этот период, до 143 970 мегаватт. Мы наблюдали в генерирующем комплексе около 14 аварий – несистемных, поскольку они тут же замещались резервами. Они не повлияли на снабжение потребителей. Устранение этих аварийных ситуаций проходило в штатном режиме, как и в предыдущие периоды. Если сравнивать с [аналогичным] периодом прошлого года, который был теплее, количество аварий у нас не увеличилось, осталось на уровне прошлого года в генерирующем комплексе.
Что касается сетевого комплекса, он также отработал надёжно. Особенностью этого периода являлось то, что был переход с положительных температур на резко отрицательные, что привело к резкому гололёдообразованию на проводах и на тросах и увеличило в шесть раз работы по плавке гололёдов на проводах. 
У нас было обеспечено на 20 процентов больше количество аварийных бригад в эти новогодние праздники, чем обычно, чем в прошлом году, – 9554 аварийные бригады. Более 23 тысяч единиц техники было в работе (при необходимости задействования этой техники) и около 4,5 тысячи в наличии резервных источников энергоснабжения, которые в случае необходимости применялись. 
Хочу сказать, что в целом у нас не было также системных аварий в электрокомплексе, и этот новогодний период прошёл в штатном режиме. 
Что касается газоснабжения, также было обеспечено в полном объёме обеспечение потребителей газом. Были две нештатные ситуации в Дагестане и в Краснодарском крае. Они появились в результате дорожно-транспортных происшествий, а не в результате работы газотранспортной системы. Газотранспортная система работала надёжно.
В конце прошлого года Вами был введён пуск в эксплуатацию газотранспортной системы в Крым. 30 декабря мы начали поставки из российской газотранспортной системы для обеспечения пиковых нагрузок. Всего на сегодняшний день уже 20 миллионов кубических метров газа поставлено крымчанам. В целом здесь также штатная ситуация. Продолжаем работать. Сезон ещё не закончен, и впереди у нас также большая работа по прохождению ОЗП.
В.Путин: Московская область, Оренбургская область, Саха (Якутия) – там были технологические сбои. Всё приведено в порядок?
А.Новак: Да, Владимир Владимирович, в этих регионах линии электропередачи выходили из строя. Они восстанавливались также локально, в штатном режиме. Хотел бы отметить, что общее время восстановления энергоснабжения потребителей было лучше, чем в прошлом году, составило полтора часа. Это в два раза ниже, чем в среднем по году. У нас этот показатель улучшается из года в год. И в этот новогодний период, с учётом особого внимания, восстановление было в два раза быстрее.
В.Путин: Хорошо.
Коллеги уже упоминали о внутреннем туризме. Он у нас растёт из года в год. В 2015 году рост был 18 процентов, в 2016 году – 15 процентов. Что происходит сейчас, за новогодние праздники? Это тоже период, когда люди едут на курорты, на зимние курорты. Растёт у нас и количество людей, увлекающихся зимними видами спорта, в том числе горными лыжами.
Олег Петрович, пожалуйста.
О.Сафонов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Последние 2,5 года, действительно, существует ярко выраженная тенденция роста турпотоков по нашей стране. Причём если ранее выбор потребителя в пользу путешествия по нашей стране был обусловлен в основном экономическими факторами, то сейчас мы можем сказать о том, что предлагается широчайший турпродукт в нашей стране для любителей различных видов туризма, и в том числе, что очень важно, обеспечена абсолютная безопасность путешествий по нашей стране. Это приводит к тому, что внутренний туризм является одним из самых быстрорастущих сегментов российской экономики. Как Вы сказали, в 2015 году темпы роста составили 18 процентов, в 2016 году – 15 процентов. По предварительным итогам высокого туристского сезона – высокий туристский сезон ещё не завершился, он у нас достаточно продолжительный – мы можем сказать, что увеличение турпотока составляет в среднем по стране порядка 9 процентов, причём для нас является очень важным, что очень хорошо загружена региональная туристская инфраструктура, в некоторых регионах на 80–100 процентов. 
Я могу привести в качестве примера курорты Сочи, Подмосковья, Москвы. Самыми востребованными внутрироссийскими направлениями в этот зимний период у нас были Москва и Подмосковье, их посетили более 2,5 миллиона человек, рост порядка пяти процентов. 
Хотел бы сказать о том, что Краснодарский край показал порядка 500 тысяч человек, тоже рост более восьми процентов. Санкт-Петербург посетило более 390 тысяч человек, рост в зимний период – это очень хорошая тенденция – более 30 процентов. В Крым приехало в два раза больше туристов, хотя Крым является всё-таки направлением летнего отдыха, это тоже очень важная позитивная тенденция.
Популярностью у российских и иностранных туристов пользуются и культурно-познавательный туризм в нашей стране, и, конечно же, очень большой интерес существует к горнолыжному отдыху. Хотелось бы сказать, что наша страна имеет серьёзные конкурентные преимущества в этом плане, потому что у нас очень продолжительный зимний период. Можно сказать о том, что высокий туристский сезон, он у нас порядка пяти-шести месяцев. Как правило, существует очень хороший, устойчивый снежный покров, чего у других наших конкурентов нет, и в настоящее время очень хорошо развита материально-техническая база, построено большое количество различных интересных курортов в разных регионах.
В зимний сезон 2014–2015 года у нас горнолыжным отдыхом воспользовались более 4,5 миллиона человек, в прошлом году – 5 миллионов человек, в этом году мы ожидаем порядка 6 миллионов человек, то есть темпы роста действительно очень хорошие. И наибольшей популярностью у нас пользуются горнолыжные курорты города Сочи, горнолыжные курорты Северного Кавказа, в Сибири у нас есть ряд интересных горнолыжных курортов, в Алтайском крае, в Кемеровской области, на Урале и на Дальнем Востоке. Это очень хорошая, важная положительная тенденция, потому что Российская Федерация является северной страной, и для нас развитие зимнего отдыха является очень важным и имеет особое значение.
Хотел бы сказать, что регионами была реализована широкая линейка событийных мероприятий, в частности, проходил фестиваль «Путешествие в Рождество» (в Москве), «Тамбов – новогодняя столица России», туры в Великий Устюг – на родину Деда Мороза и так далее. Мероприятия проходили в разных регионах нашей страны, пользовались большой популярностью. И, действительно, это позволило и нашим гражданам, и путешественникам из-за рубежа очень интересно, содержательно и комфортно провести новогодние праздники, каникулы. И очень много информации об этом размещено в социальных сетях, причём в виде различных сообщений, фотографий. 
Хотелось бы сказать о том, что увеличение внутреннего въездного туризма имеет большой синергетический эффект, приводит к развитию 53 отраслей народного хозяйства, созданию рабочих мест, развитию малого и среднего бизнеса, повышению доходов во всех бюджетах, всех уровней. Я хотел бы привести пример, что за несколько последних лет доходы только от города-курорта Сочи в бюджет Краснодарского края выросли в 3,5 раза. Развитие туризма имеет очень серьёзное синергетическое значение для развития экономики нашей страны. 
Спасибо за внимание. Доклад окончен.
В.Путин: Это ещё раз говорит о том, что мы в целом не зря развивали Сочи как круглогодичный курорт, и можно отметить, что кое-что хорошее мы всё-таки сделали. Во всяком случае, в Сочи этот результат очевиден. 
А что у нас на Северном Кавказе происходит, Лев Владимирович? 
Л.Кузнецов: Уважаемый Владимир Владимирович, развитие туриндустрии – это один из приоритетов социально-экономической политики, которую мы реализуем на Северном Кавказе, и в рамках этого развитие туристического кластера – один из ключевых проектов. И конечно, статистика по туристам является, наверное, самым важным барометром правильности и эффективности вложения государственных денег и выбранных приоритетов. 
Очень отрадно, что в течение уже нескольких лет наши курорты (а сегодня у нас действуют два курорта: это Эльбрус, который уже в советское время работал, и Архыз, вновь развивающийся курорт, в этом году мы планируем запустить третий курорт, в Чеченской Республике, Ведучи) показывают позитивную динамику. При этом динамика эта измеряется не процентами, а измеряется десятками процентов. 
В этом году по отношению к прошлому году за восемь месяцев мы имеем прирост по Архызу – 46 процентов, а по Эльбрусу – около 40 процентов. Что критично важно, по нашей оценке, именно с учётом того, что у нас есть очень сильный конкурент – Вы только что сказали, Сочи, – у нас действительно есть и международный курорт. И если в предыдущие годы, как сказал Олег Петрович, экономические факторы определяли поведение нашего туриста, то сегодня выбор происходит уже именно с учётом качества. Эта статистика, которую мы имеем, показывает, что с точки зрения качества нашей горнолыжной инфраструктуры сегодня наши курорты на Северном Кавказе становятся конкурентоспособными и, отрадно, имеют свои уникальные ниши. 
К примеру, в прошлом году на Эльбрусе мы запустили самый высокий канатный подъёмник в Европе – 3847 метров, аналогов такому не существует; на Архызе, на молодом курорте, у нас действительно формируется уже свой турист. При этом очень важно, что расширяется количество людей, занимающихся горнолыжным спортом. Мы не перетягиваем туристов с других курортов, а именно формируем и укрепляем горнолыжную культуру. У нас в этом году, по статистике, больше 50 процентов – это те, кто впервые встал на горные лыжи, это отрадно. 
Отдельно проводим социальные программы. Это бесплатные уроки для школьников, бесплатные ски-пассы. Каждый год мы выбираем возрастные категории, в этом году у нас возрастная категория – те, кто родился в 2006 году, то есть мы им бесплатно выдаём ски-пассы, через это формируя новые навыки, культуру и традиции. 
Очень важно, что мы, несмотря на инфляционные процессы, сохранили стоимость и доступность наших курортов. Мы не повысили стоимость ски-пассов по отношению к прошлому году, а даже усовершенствовали программу. У нас есть уникальный продукт – ски-пасс на весь сезон с общей стоимостью 15 тысяч рублей. У нас пока больше однодневные туристы, мест размещения пока не так много, хотя уже сегодня заявок резидентов в проектах много, но именно это позволяет иметь для туристов ски-пассы на день по 500 рублей, то есть даже по международным, российским аналогам таких прецедентов не существует, но при этом не ухудшает экономику самого курорта, а за счёт увеличения туристического потока обороты улучшаются. Поэтому, Владимир Владимирович, данная цифра характеризует, что проект показывает свою эффективность. В нашей госпрограмме на этот год мы планируем дальнейшие инвестиции для расширения и количества курортов, и создания возможностей для российского туриста.
В.Путин: Мы с вами знаем, что основной проблемой и задачей развития Северного Кавказа как одной из площадок зимнего отдыха является необходимость развития инфраструктуры. Надеюсь, что к 2021 году – основные проекты у нас там запланированы к окончанию, окончание их как раз к 2021 году, – надеюсь, что они будут исполнены и наши граждане получат дополнительные возможности для отдыха в России, на Северном Кавказе.
Максим Юрьевич у нас здесь? Максим Юрьевич, как транспорт у нас отработал в новогодние праздники?
М.Соколов: Уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые коллеги! 
Минтранс также отмечает рост и авиационных, и железнодорожных перевозок в новогодние и рождественские праздники, причём подтверждаем, что наибольшей популярностью уже пользуются маршруты именно внутри страны.
По сложившейся традиции наибольшей популярностью пользуется авиационный транспорт, и в этом году крупнейшие российские аэропорты в новогодние праздники обслужили на 20 процентов больше пассажиров, чем в предыдущий период, – около 4 миллионов человек. Причём московские аэропорты обслужили чуть менее трёх миллионов, в прошлый период было 2,5 миллиона. Сильно прибавил Сочи, порядка 10 процентов, и Симферополь, но абсолютным лидером стал аэропорт Пулково в Санкт-Петербурге, прибавив за новогодние праздники 30 процентов по отношению к прошлому году. Вообще и Сочи, и Симферополь в этом году перевалили за планку 5 миллионов 200 тысяч пассажиров и уже стали крупнейшими аэропортами страны после аэропортов Московского авиационного узла и Санкт-Петербурга. 
Благодаря росту внутреннего потока (а он показал рекордные в этом году 55 миллионов, увеличившись на шесть процентов) мы можем говорить о том, что в целом авиационные перевозки российскими авиакомпаниями не упали очень сильно и показали результат, – несмотря на то что были закрыты основные международные направления, такие как Египет, Турция, чартерные сообщения, да и Украина, – и показали результат в пределах прошлого года, коррекции прошлого года. 88 миллионов пассажиров, даже чуть больше, было обслужено российскими авиакомпаниями. И лидерами стали не только упоминавшийся здесь Сочи, но и другие аэропорты Северного Кавказа и Черноморского побережья. В частности, Анапа прибавила 20 процентов, Казань – 30 процентов, Калининградская область. В Калининград прилетело почти на 20 процентов пассажиров и туристов больше, что, конечно, отрадно. Туризм, чувствуется, действительно растёт по всей стране. Это касается в том числе и Урала, и Сибири.
Что касается железнодорожного транспорта. Здесь мы тоже наблюдаем небольшой рост и в новогодние праздники, и в целом по году, особенно в дальнем сообщении, в пределах 5 процентов. И, таким образом, нам удалось переломить негативную тенденцию снижения последних нескольких лет.
Говоря о перевозках, особенно в направлении Крымского полуострова, невозможно не сказать о Керченской паромной переправе. В целом по году она тоже прибавила порядка 30 процентов, перевезя более 6 миллионов пассажиров.
В.Путин: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53720