
Встреча с Никитой Михалковым


2020-10-21 17:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

В ходе встречи в режиме видеоконференции Президент поздравил режиссёра, актёра, народного артиста РСФСР, председателя Союза кинематографистов России Никиту Михалкова с 75‑летием.

В.Путин: Никита Сергеевич, я Вас надолго не задержу, у Вас сегодня наверняка будет сложный день, но не могу не поздравить Вас – даже хотя бы в такой форме, модная сегодня форма онлайн, но всё‑таки напрямую, я хотел именно увидеть Вас и поздравить Вас с Вашим юбилеем. Поздравить и пожелать Вам – этого желают всегда – здоровья, но в сегодняшних условиях это тем более актуально, но я хочу Вам пожелать не просто здоровья физического, я хочу пожелать Вам творческого долголетия. 
Уважаемый Никита Сергеевич, у Вас много всяких наград, премий, лауреатских значков и отечественных, советских, российских, и зарубежных. Некоторые из них по самому названию говорят о многом. «За вклад в мировую культуру», например, одна из иностранных наград. И сегодня, Вы знаете уже об этом, эта информация есть в СМИ, мной подписан Указ о награждении Вас звездой Героя Труда Российской Федерации.
Безусловно, Вы человек очень талантливый, выдающийся деятель российской культуры и мировой культуры. Но, без всяких сомнений, за каждым шагом вперёд – огромный труд. Безусловно, это и талант, без которого невозможно в вашей сфере сделать вообще ни одного шага, но это и огромный труд. 
Н.Михалков: Владимир Владимирович, я с огромным волнением узнал об этой награде, честно Вам скажу. Моя профессия эмоциональна очень, поэтому надо как‑то сдерживаться в своих эмоциях. Это великая награда для меня.
Но скажу Вам, что наша профессия – она такая, что ты один ничего не сделаешь. И вот эта награда – это, конечно же, награда и всех моих прекрасных товарищей и соратников, с которыми я работаю. Я искренне абсолютно разделяю с ними эту награду, потому что без них ничего бы этого не было. 
Вы знаете, когда работаешь только ради денег и наград, никогда не хватает, всегда кажется, что чего‑то не хватило тебе. Мы совсем не для этого работали, и для меня, скажем, в это достаточно тяжёлое время чрезвычайно важно, что Вы обратили внимание на то, чем мы занимаемся. 
Сегодня, Владимир Владимирович, я понимаю, насколько тяжело Вам и вообще людям тяжело, потому что мы находимся в окружении, мы сегодня – единственная страна, если не брать Азию и Африку, которая сохраняет и борется за сохранение ценностей христианства, вообще культурных ценностей, ценностей традиционных. И здесь, естественно совершенно, я понимаю, что это всё началось, так сказать, неприятие нас, с Вашей мюнхенской речи.
Вы знаете, мы живём как в Азии, так и в Европе, поэтому можем пользоваться мудростью и тех, и других [народов] континента. Я хочу Вам подарить одну замечательную пословицу китайскую, она очень помогает: кидай в меня грязь, кидай в меня камни, я река. Как это глубоко и как точно! Потому что то, что с нами хотят сделать, и то, как нас хотят заставить жить по чужим правилам, это нужно выдерживать и понимать, что мы река, и нас не должно это, так сказать, сломать. 
А я со своей стороны, от имени нашей студии и от имени нашей программы «Бесогон», которую, я знаю, Вы иногда смотрите, от имени академии хотел Вас поздравить с прошедшим недавно Вашим Днём рождения. И, когда будет оказия, я Вам подарю книжку, она только что вышла, это история рода Михалковых XV–XVII веков. Вы знаете, Владимир Владимирович, это так странно – читать про своих предков, которые служили Отечеству, просто реально служили, и в этом смысле я надеюсь, что мы продолжаем, стараемся продолжать это служение. 
Однажды Вы мне сказали, что всё можно простить, кроме предательства. Я абсолютно с этим согласен. Хочу пожелать Вам и себе, чтобы мы как можно реже разочаровывались в людях, это всегда очень печально. А насколько хватит сил мне и нашему роду, мы как служили, так и будем служить Отечеству – не власти, не начальству, а именно Отечеству, как служите и Вы, я надеюсь. 
В.Путин: Никита Сергеевич, я, к сожалению, не могу Вам сейчас тоже передать какие‑то знаковые и интересные для Вас вещи, но обязательно это сделаю, как только представится такая возможность, сделаю это лично. А сегодня хочу Вас ещё раз поздравить и, несмотря на то что рабочий день ещё не закончился, чисто символически хочу поднять этот бокал за Ваше здоровье.
Н.Михалков: Я тоже сделаю этот фокус и тоже хочу… Владимир Владимирович, дорогой, Вы всё знаете, всё понимаете, я, поверьте, искренне предан, без лести. Ваше здоровье, дорогой! 
В.Путин: Ваше здоровье, Никита Сергеевич. 
Н.Михалков: Спасибо.
В.Путин: Всего доброго!
Н.Михалков: Спасибо, Владимир Владимирович. Всего доброго! 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64255