
Рабочая встреча с Заместителем Председателя Правительства Маратом Хуснуллиным


2020-10-21 17:35:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Заместителем Председателя Правительства Маратом Хуснуллиным, в ходе которой обсуждались вопросы водоснабжения Севастополя и Республики Крым. 

В.Путин: Марат Шакирзянович, добрый день! 
М.Хуснуллин: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович! 
В.Путин: В начале октября я поручал Правительству подготовить предложения по надёжному водоснабжению Севастополя и Крыма. Знаю, что работа эта проведена, решения соответствующие приняты, источники финансирования определены в объёме почти 50 миллиардов рублей поэтапно. Просил бы сейчас к этому ещё раз вернуться и доложить поподробнее, что, в какие сроки и где будет реализовано. 
Это важно и для людей, которые проживают в Севастополе и в Крыму, но важно и для тех людей, которые приезжают туда на отдых, и для бизнеса важно, особенно при строительстве планов в области рекреации, отдыха, при принятии решений инвестиционного характера по возведению новых гостиниц, санаториев и так далее. Потому что без воды, как известно, проекты подобного рода осуществлять, мягко говоря, трудно. 
Пожалуйста, прошу Вас, Марат Шакирзянович. 
М.Хуснуллин: Уважаемый Владимир Владимирович! 
В соответствии с данными Вами поручениями по обеспечению бесперебойного и качественного водоснабжения в Республике Крым и Севастополе Правительством был разработан и утверждён комплексный план мероприятий. 
План рассчитан на реализацию 14 мероприятий с 2020 по 2024 год с общим объёмом необходимого финансирования 48 миллиардов, в том числе 45,9 миллиарда за счёт средств федерального бюджета, остальные средства – за счёт средств региона. 
В этот план входят и разработка новых месторождений подземных вод – к счастью, там есть запасы воды, – и строительство гидротехнических сооружений, объектов водоснабжения и водоотведения. Также мы рассматриваем опреснение воды и рассматриваем, конечно же, приведение в порядок и капитальный ремонт существующих объектов инфраструктуры. Там тоже достаточно изношенная инфраструктура и большие потери. 
Хочу отметить, что план разрабатывался в том числе с учётом прогнозов Росгидромета. К сожалению, по прогнозу, в четвёртом квартале 2020 года у нас остаётся сложная ситуация, вызванная маловодьем, и ситуация, видимо, с недостатком воды сохранится. Водность рек будет варьироваться в основном от 10 до 60 процентов от норм. Такой ситуации не было в последние несколько десятков лет. 
План мы разделили на первоочередные, среднесрочные и долгосрочные мероприятия. В настоящее время из 14 мероприятий восемь мероприятий плана уже реализуются. 
Для реализации первоочередных мероприятий по Вашему поручению Правительством выделены первоочередные деньги – 5,83 миллиарда рублей из Резервного фонда, в том числе 4,95 миллиарда рублей – на строительство водозабора на реке Бельбек и водовода, сопутствующей инженерной инфраструктуры для переброски воды из Кадыковского карьера для Севастополя. 
Лимиты доведены до Минобороны. Минобороны развернуло работы по этим объектам, работают уже 144 человека и 45 единиц техники. Планируем, что в ближайшие две недели ещё порядка 200 человек будут мобилизованы и дополнительно будет мобилизована техника. Работаем пока по графику. 
880 миллионов рублей выделено Крыму и Севастополю для реализации мероприятий по снижению потерь в сетях водоснабжения. Сегодня ведутся проектирование и подготовительные работы. 
Также мы Росгеологии поручили, они уже зашли и реально ведут непосредственно на месте разведку водозаборов для увеличения использования подземных вод на существующих водозаборах. До конца года до десяти буровых установок зайдёт и будет работать; сейчас уже шесть работает. Будет пробурено 30 скважин, из них 22 скважины, Владимир Владимирович, уже будут подавать воду в сеть. 
Также мы опережающими темпами начали строительство Бештерек‑Зуйского водозабора и водовода до Симферополя. Эти мероприятия позволят избежать ограничений использования воды в Симферополе в целом и в Севастополе. 
В среднесрочной перспективе предлагается продолжить мероприятия по снижению потерь в сетях водоснабжения как Крыма, так и Севастополя. Также мы проводим геологические изучения недр в целях выявления новых месторождений подземных вод уже на перспективу и занимаемся осуществлением переброски части стока реки Салгир в Межгорный гидроузел. Также планируем запустить систему очистки сточных вод для повторного использования в технических целях на существующих и строящихся очистных сооружениях. 
Уважаемый Владимир Владимирович, в план также включено строительство водоводов от Чернореченского водохранилища для водоснабжения Севастополя и строительство двух сооружений по опреснению морской воды по технологии обратного осмоса – пока мощностью по 20 тысяч кубометров в сутки каждая. Однако решение об их окончательном использовании будем принимать после анализа эффективности тех действий, что я перечислил ранее, и с учётом экономического и социального эффекта. Также считаем, как это отразится на тарифах. 
В целом реализация плана позволит обеспечить дополнительную подачу воды в Крым и Севастополь в объёме более 300 тысяч кубометров в сутки, из них для Крыма – не менее 209 тысяч кубометров в сутки, а для Севастополя – не менее 100 тысяч кубических метров в сутки. Этих объёмов будет достаточно для обеспечения жителей надёжным водоснабжением, а также комплексного экономического развития полуострова с учётом планов, как Вы уже сказали, по инфраструктурному и жилищному строительству. 
Финансирование мероприятий плана предусмотрено в рамках ФЦП развития Крыма и Севастополя, которая в соответствии с Вашим поручением, Владимир Владимирович, будет продлена до 2025 года, что позволит полностью учесть финансирование всех мероприятий плана. За это огромное Вам спасибо, это даёт системную пятилетнюю работу.
Работаем в ежедневном штабном режиме со всеми участниками заинтересованными. Прошу Вашего поручения выехать в Крым в ближайшее время, чтобы лично осмотреть ход реализации плана, посмотреть, как развернулись строители, как идёт проектирование, чтобы повторно Вам доложить.
Кроме того, Владимир Владимирович, хотел ещё доложить хорошие новости. Вы в своё время давали поручение увеличить экономическую привлекательность для бизнеса в Крыму, и вот мы буквально на днях подготовили и выпустили распоряжение Правительства о докапитализации РНКБ-Банка на 7,5 миллиарда, мы Вам докладывали в начале года. Это позволит значительно нарастить объём кредитования бизнеса и физических лиц в регионе. Это особенно важно сейчас с учётом роста спроса на ипотеку в Крыму и Севастополе. Такое решение в том числе положительно отразится на динамике жилищного и в целом строительства в регионе. 
Также Правительством принято решение о выделении 500 миллионов рублей на докапитализацию Фонда микрофинансирования предпринимательства Республики Крым. Это позволит дать несколько сот займов для малого и среднего бизнеса. 
Также, Владимир Владимирович, мы ведём проработку вопроса введения специального режима осуществления инвестиционной деятельности на территории Крыма и Севастополя в целях расширения возможностей привлечения акционерного капитала. Считаем, что указанный режим должен позволить инвесторам комфортно обеспечить приток средств в экономику и улучшить, безусловно, состояние экономики Крыма. До конца года мы предложения Вам доложим. 
Доклад окончен, Владимир Владимирович.
В.Путин: Хорошо. 
Марат Шакирзянович, вот те водоводы, которые предполагается строить для снабжения водой Севастополя из некоторых водоёмов, – реализация этих проектов не нанесёт ущерба экологии, не нанесёт ущерба домохозяйствам, не поставит ли в сложное положение людей, которые проживают в этих зонах?
М.Хуснуллин: Владимир Владимирович, мы внимательно всё учли, со всеми согласовали, трассировку выбрали. Это была непростая работа. Действительно, первоначальные предложения, которые у нас были, затрагивали интересы определённых граждан. Мы сняли все эти вопросы, никакого ущерба ни для экологии, ни для пользователей других, которые находятся вдоль этих водоёмов, произведено не будет. Мы всё это учли, согласовали с регионами. 
В.Путин: Отлично. Вы, когда поедете в регион, имейте в виду это обстоятельство и с людьми тоже поработайте, пообщайтесь. 
М.Хуснуллин: Есть, Владимир Владимирович. 
В.Путин: Хорошо, спасибо большое. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64256