
Встреча с губернатором Калининградской области Николаем Цукановым


2016-06-10 14:50:00

Москва, Кремль

Н.Цуканов информировал Президента о социально-экономической ситуации в регионе, а также ходе реализации ряда проектов в сфере энергетики.

В.Путин: Николай Николаевич, социально-экономическое положение и вопросы, которые Вы хотели обсудить: энергетика, туризм, какие‑то ещё вопросы.
Н.Цуканов: Владимир Владимирович, прежде всего хотел доложить о Вашем поручении, касающемся энергобезопасности нашего региона: начато строительство трёх станций. Сейчас проектные работы закончены, часть работ находится на экспертизе, но параллельно по трём станциям, которые работают на газе, уже вышли на строительные площадки, ведутся подготовительные работы. 
Если говорить о социально-экономическом положении, то в принципе оно достаточно стабильно. Хотел Вас поблагодарить за меры поддержки [рынка труда], которые [заработали] с 1 апреля 2016 года: были риски, что останутся без работы порядка 100–120 тысяч человек, – эти прогнозы не оправдались. 
Своевременные меры поддержки, федеральные прежде всего и региональные, привели к тому, что, хотя и есть некоторое снижение в промышленности, промышленном производстве, тем не менее оно незначительное. Мы видим, объём инвестиций в этом году восстанавливается, с начала года он уже составил более 2,7 миллиарда рублей. В ближайшее время мы на экономическом форуме [в Петербурге] планируем подписать ещё два инвестпроекта порядка 13 миллиардов рублей. 
Это всё напрямую связано с теми мерами, которые были разработаны Правительством Российской Федерации. Мы видим незначительный рост безработицы, он составляет 1,4 процента, по [методологии] МОТ это 6,4 процента, – совсем незначительное колебание. Средняя заработная плата по региону – 28,5 тысячи рублей, она несколько опустилась, но мы по первому кварталу видим: наступает стабилизация. 
Объём строительства, как ни удивительно, у нас не уменьшается. По итогам 2015 года мы построили 1 миллион 200 тысяч квадратных метров жилья, в 2014 году тоже более 1 миллиона квадратных метров, и этот год показывает, что если и будет снижение в строительстве жилья, то незначительное. 
Сельское хозяйство демонстрирует рост более 10 процентов по итогам 2015 года, и в этом году мы видим – хотя такие сложные климатические условия, часть урожая вымокла, мы помогли нашим фермерам, сельхозпроизводителям: на пересев дали чуть-чуть деньги, на топливо, – и сейчас видим, что в принципе всё идёт достаточно стабильно. 
Выполняются поручения в части закладки новых фруктовых садов, должны в этом году более 300 гектаров дополнительно посадить, к следующему году выйдем на 1000 гектаров. 
В.Путин: Яблоки?
Н.Цуканов: Да. Поляки, конечно, нам завидуют. Они, кстати, к нам приходят, мы их приглашаем: «Приходите к нам, мы даём вам земли». Сейчас они собираются открывать питомник.
В.Путин: Хорошо.
Н.Цуканов: Мы им скажем за это спасибо, но всё, что касается производства, пусть у нас работает. Поэтому мы в этой части их поддерживаем. 
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52137