
Поздравление с Днём геолога


2020-04-05 09:00:00

Владимир Путин поздравил работников и ветеранов геологической отрасли страны с профессиональным праздником – Днём геолога.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Этот замечательный праздник отмечают представители важной, ответственной и очень непростой профессии, требующей от человека особых личных качеств, выдержки, искренней любви к своему делу. Мы по праву гордимся выдающимися достижениями многих поколений ваших предшественников, которые внесли значимый вклад в укрепление промышленного, энергетического потенциала страны, в развитие отечественной экономики.
Уверен, что бережное отношение к трудовым традициям ветеранов отрасли, компетентность, широкое внедрение современных энергосберегающих и экологических технологий будут и впредь помогать вам в решении поставленных задач».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63151