
Встреча с председателем ЛДПР Владимиром Жириновским


2013-11-06 20:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл встречу с председателем Либерально-демократической партии России Владимиром Жириновским.

В.Путин: Владимир Вольфович, мы регулярно встречаемся с представителями различных партий, прежде всего, конечно, представленных в парламенте. Сегодня такие встречи наиболее востребованы, имея в виду работу по подготовке ежегодного Послания Президента Федеральному Собранию.
Поэтому я бы хотел поговорить с Вами по широкому кругу вопросов, конечно, прежде всего касающихся внутренних наших дел и проблем.
В.Жириновский: У нас эти встречи традиционные, и Послание Федеральному Собранию мы все ждём. Наверное, в конце ноября будет. Мне тоже хотелось ряд вопросов затронуть.
Если взять наиболее животрепещущую тему – не только для нас, но и для других стран – это мигранты, или, по‑русски, переселенцы, или, по‑другому, иностранная рабочая сила. Здесь ФМС свою функцию выполняет, МВД, но, может быть, посмотреть с другой стороны? Большую ответственность возложить на работодателей, чтобы они могли её использовать только в рамках квоты. Квоты не могут продаваться, должны быть только персональные, на какую‑то конкретную фирму.
Через контроль со стороны работодателей, чтобы он сперва принял только наших граждан. Или же условия: должно быть рабочее общежитие, медицинское обслуживание, регулярная зарплата, может быть, даже культурный досуг – повози их по музеям. Чтобы работодателю не было выгодно откуда‑то брать рабочую силу.
Это один вопрос.
Другой – Дальний Восток. Очень хочется здесь какое‑то участие принять, и мы сделали конкретную программу, в виде брошюры – 23 шага конкретных, только пункты развития. Я направил это Трутневу, Министру [по развитию Дальнего Востока], в Правительство.
Здесь что основное? Конечно, если нельзя перейти к безналоговой экономике, то хотя бы стимулировать привлечение людей можно. Допустим, отмена призыва в армию только там. У нас очень много уклонистов, а там нет призыва. То есть они будут переселяться туда, жить там.
Или отмена экзаменов, ЕГЭ. Тоже многие поедут туда поступать в вузы. Или предоставление автоматического, в самой ускоренной форме, гражданства русским, которые колеблются, ждать год-два не хотят. А если сразу паспорт им: прибыли в Хабаровск или Магадан – вот паспорт. Но 10 лет нужно прожить здесь.
Вот эти 23 пункта касаются всех сфер. Это даже может быть связано с учреждениями по линии ФСИН, чтобы быстрее был переход в колонию-поселение и так далее.
То есть целый ряд мер, которые могут там увеличить рост населения, потому что территория огромная, благоприятная.
И конечно, то, что нас всегда интересует, – это избирательное законодательство, выборы. Сейчас идёт перемещение больше в мажоритарную систему. Мы в ЛДПР всегда отстаивали пропорциональную, но – увязать с мажоритарной, как в Европе. Вы идёте в округ по партийному списку и там вы доказываете как личность – пожалуйста, обязательно, чтобы это были люди, которых как‑то узнают избиратели. Но, придя в парламент, вы образуете автоматически фракции, никто никуда не будет бегать. В этом смысле и партии развиваются, у них есть свой избиратель постоянно, как в Европе (там уже устоялось 5–6 партий, бывает даже 4, в Британии – 3), и сохраняется пропорциональность. Партии не теряют своего авторитета как партии. И гражданин, конечно, должен в своем родном округе находиться. Но когда просто одиночка, очень известный человек, пришёл в парламент – что он будет делать? В этом смысле есть минус. Поэтому как бывает? Дают связанный кредит: мы вам даём деньги, но вы купите это, это и это, вы просто так эти деньги не истратите. Так и здесь в плане определения методов выборов, всё‑таки, может быть, найти компромисс, чтобы и пропорциональная система сохранялась, и люди работали в округе со своими избирателями. Это обязательно.
Мы эти минусы видим, мы поддерживаем то, что больше внимания сейчас будет уделено мажоритарной системе, это всё хорошо, но увязать можно и нужно, поэтому здесь мы отстаиваем эти вопросы.
Я ещё ряд наших материалов готов Вам дать.
В.Путин: Хорошо.
Владимир Вольфович, Вы уже много лет в политике, более 20 лет. У Вас много, действительно, говорю это совершенно серьёзно, много интересных и реализуемых идей и в экономике, в социальной сфере, внутренней политике.
У меня к Вам большая просьба. У Вас устойчивый электорат, сложившийся уже за два десятилетия, и я думаю, что нет необходимости обращаться к отдельной части Вашего электората для того, чтобы укрепить среди него свои позиции в ущерб фундаментальным интересам нашей страны.
Давайте сейчас поговорим поподробнее и о миграционной политике, принципах этой миграционной политики.
То, что Вы предложили сейчас, – это вполне реализуемые вещи, многие страны мира идут именно по этому пути. Это не значит, что не нужно ужесточать наше внутреннее законодательство, связанное с этой сферой деятельности, наоборот – нужно.
Мы уже говорили о введении, может быть, правила, согласно которому иностранцы будут заезжать в Россию только по загранпаспортам своих стран, а не по внутренним. Есть и другие способы. Самое главное, чтобы все соблюдали закон, чтобы искоренили коррупцию во всех сферах, которые связаны с миграционной политикой, добились от мигрантов и иммигрантов уважения, безусловного уважения наших законов, обычаев, культуры тех регионов, куда люди приезжают и намерены там жить, связать с этим регионом свою жизнь. Это многоплановая, сложная достаточно задача, перед которой стоит не только Россия, но и все другие страны мира, и к ней нужно подходить, конечно, комплексно.
Что касается мажоритарной системы, я с Вами в целом согласен. Думаю, что мы примерно по такому пути и пойдём, будут и мажоритарные, и связанные с конкретными людьми, которые приходят в избирательный округ в личном качестве. Но, так или иначе, любые кандидаты должны быть связаны с интересами тех граждан, которые проживают на той или другой территории.
Давайте поговорим поподробнее.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19576