
Совещание по вопросам использования средств Фонда национального благосостояния


2013-11-06 16:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл совещание, на котором обсуждались вопросы эффективного использования средств Фонда национального благосостояния.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы обсудим сегодня один из вопросов финансовой, экономической политики. Речь пойдёт об эффективном использовании средств Фонда национального благосостояния.
Напомню, что вместе с Резервным фондом Фонд национального благосостояния является, как мы говорим, «подушкой безопасности» для российской экономики, социальной сферы и всей финансовой системы. И эта основная, базовая роль фонда, безусловно, должна быть сохранена, я хочу на это обратить ваше особое внимание. Те, кто полагают, что мы можем позволить себе целиком и полностью израсходовать этот фонд, глубоко заблуждаются. Делать это нецелесообразно, более того, кризисные явления недавнего прошлого – 2008–2009–2010 годов – показали, что такие инструменты нам нужны. И мы, слава богу, научились ими эффективно пользоваться, не разбазарили их, использовали в своё время в нужный момент эффективно, а сейчас и приумножили, что даёт нам возможность говорить об их эффективном использовании на сегодняшнем совещании.
По мнению многих экспертов, глобальная экономика вошла, как вы знаете, в длительную фазу неустойчивости. Усложняется международная торговля, нестабильны биржевые площадки, растут производственные риски. Эти процессы так или иначе отражаются на экономике Российской Федерации.
Вместе с тем в этих условиях держать резервы только в виде ценных бумаг и так называемых «живых денег» на банковских счетах, конечно, уже недостаточно, имея в виду как раз те самые риски глобальной экономики, о которых я только что сказал. Что будет с основными резервными валютами, что будет с нашими запасами, которые номинируются в этих валютах и в финансовых инструментах иностранных государств, – это всё тоже те самые риски, о которых мы должны заранее подумать.
Нам нужны разные инструменты использования наших резервов, такие, которые способны как сохранить нужные нам объёмы ресурсов, так и обеспечить доходность этих самых финансовых резервов. Над этим мы сегодня с вами и подумаем. Чем сильнее будет экономический фундамент, тем надёжнее будут застрахованы от всяких неожиданностей, от конъюнктурных колебаний и наша социальная сфера, и пенсионная система.
Сейчас нам важно широко задействовать внутренние факторы роста. Об этом, конечно, не сегодня, но в самое ближайшее время мы с вами поговорим, вернёмся к этому. Мы с Председателем Правительства обсуждали эти темы неоднократно. Поговорим об этом в более широком составе с привлечением специалистов Центрального банка, экспертного сообщества. Мы, конечно, сегодня внимание сосредоточим на эффективном использовании резервов, но самый главный резерв – это устойчивый рост. Обеспечение высоких темпов экономического роста – вот о чём нам нужно думать прежде всего. А такие факультативные вещи – тоже важные, но всё‑таки они являются не решающими для обеспечения стабильного развития экономики страны в целом.
Мы, если вернуться к основной теме нашей сегодняшней встречи, договорились инвестировать часть фонда в крупные инфраструктурные, прежде всего транспортные проекты, такие как модернизация Транссиба и БАМа, строительство центральной кольцевой автодороги. Сегодня поговорим об этом, о каких‑то возможных других вариантах использования.
Напомню, что на 1 ноября текущего года объём ФНБ составлял 2 триллиона 845 миллиардов рублей. Действующее положение о фонде позволяет инвестировать до 40 процентов его средств.
Знаю, что Российский фонд прямых инвестиций подготовил солидный портфель инфраструктурных проектов. Интерес к ним проявляют крупные частные структуры, в том числе иностранные, они готовы вступать в эти проекты в качестве соинвесторов. Речь идёт о внедрении энергоэффективных и информационных технологий, о строительстве морских портов и автодорог, трубопроводов.
Отмечу, что Российский фонд прямых инвестиций уже привлёк в совместные инвестиционные фонды порядка 9 миллиардов долларов иностранного капитала. В целом это очень хороший показатель эффективности работы самого фонда. Полагаю, что эти средства могут стать приличным подспорьем для инвестиций Фонда национального благосостояния. А наличие «длинных» ресурсов, разделение рисков с частными инвесторами и квалифицированная экспертиза проектов способны обеспечить хороший эффект от вложений в российскую инфраструктуру.
И конечно, нельзя забывать о реализации таких важнейших проектов, которые мы обсуждали в ходе отдельных совещаний. Прежде всего имею в виду развитие Московского авиационного узла, укрепление потенциала Сибири и Дальнего Востока и так далее.
Прежде чем перейдём к обсуждению этих вопросов, хочу напомнить, что деньги, о которых мы говорим, средства, о которых мы говорим, – это средства наших налогоплательщиков, это народное достояние и относиться к нему нужно очень и очень осторожно, по‑хозяйски. И очень рассчитываю, что такие решения сегодня будут не только обсуждены, но и найдены, мы придём к согласованным предложениям.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19573