
Поздравление Виктору Януковичу и народу Украины с 70-летием освобождения Киева


2013-11-06 13:00:00

Владимир Путин поздравил Президента Украины Виктора Януковича и весь народ Украины с 70-летием освобождения Киева от немецко-фашистских захватчиков.

В поздравительной телеграмме глава Российского государства отметил, что в ходе битвы за столицу Украины, ставшей одним из решающих боёв Великой Отечественной войны, героически сражались русские, украинцы и представители всех республик Советского Союза.
Владимир Путин подчеркнул: «Отмечая этот юбилей, мы отдаём дань уважения и признательности нашим отцам и дедам, которые ценой неимоверных жертв отстояли родную землю и завоевали для нас право на свободную и мирную жизнь. Наш моральный долг – чтить их память, свято беречь завещанные ими традиции дружбы и взаимовыручки, всеми силами укреплять сложившиеся веками связи между Россией и Украиной».
Президент России передал ветеранам Великой Отечественной войны, проживающим на Украине, пожелания доброго здоровья, счастья, благополучия, бодрости духа и всего самого наилучшего.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19574