
Рабочая встреча с губернатором Кировской области Никитой Белых


2013-11-06 20:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Глава региона информировал Президента о социально-экономической ситуации в Кировской области.

В.Путин: Никита Юрьевич, вопросы традиционные: социально-экономическое положение и ход выполнения тех основных поручений, которые связаны с прошлогодними указами.
Они сложные для любого региона, для Вашего тоже, но в целом понятно, как ситуация развивается. Хотел бы поговорить с Вами о деталях.
Пожалуйста.
Н.Белых: Если говорить о социально-экономическом развитии Кировской области, то я бы сказал, что социально-экономическое развитие происходит в соответствии с общероссийскими трендами. По большинству показателей – и индексу промышленного производства, и другим – мы находимся на среднероссийском уровне.
Хочу выделить, наверное, два для нас очень важных показателя. Это показатель роста инвестиций: радует, что последние два года этот показатель у нас значительно выше среднероссийского. По итогам 2012 года у нас показатель роста инвестиций был 116 процентов, в то время как в России – 106, а за 9 месяцев этого года мы демонстрируем плюс порядка 24 процентов, что, конечно, не может не радовать.
В.Путин: За счёт чего, в каких отраслях?
Н.Белых: Во‑первых, это и традиционные для нас отрасли – машиностроение, лесопереработка. Я бы хотел отметить два направления. Мы в последнее время достаточно серьёзно занимаемся темой биофармацевтики, и у нас на территории региона сейчас реализуется несколько крупных биофармацевтических проектов. Один с участием компании «Роснано» – крупный проект, который сейчас реализуется, в 2014 году будет запущен завод по производству вакцин, полностью направленный на импортозамещение с использованием новых технологий, в том числе и с использованием нанотехнологий. Федеральное медико-биологическое агентство в рамках программы «Фарма-2020» реализует проект по строительству завода фармзащиты. В этом же направлении действуют ещё целый ряд организаций как в сфере чисто фармацевтической, так и в близлежащих темах, таких как, например, ветеринария.
И что ещё хотел бы отметить: у нас, в принципе, область не может похвастать какими‑то особо крупными предприятиями. У нас достаточно неплохо на протяжении всех этих лет развивается малый бизнес. По многим показателям – по количеству малых предприятий на тысячу человек населения, по доле в объёме инвестиций, по количеству рабочих мест – мы входим в первую десятку регионов, и мы 2013 год объявили Годом предпринимателя. Очень активно работаем с Агентством стратегических инициатив, плотно работаем и с «ОПОРОЙ России», и с другими общественными организациями. Я думаю, что значительная часть в этом объёме инвестиций у нас связана как раз с развитием малого бизнеса.
И второй показатель, который тоже не может не радовать: у нас достаточно неплохо развивается сфера жилищного строительства. Если Вы помните, два года назад, когда Вы приезжали в Киров, мы обсуждали тему развития жилья эконом-класса. Я думаю, что в этом году мы приплюсуем порядка 11 процентов к прошлому году. Но вообще задача стоит амбициозная: к 2015 году мы хотим прибавить к 2012 году 60 процентов. То есть, если мы в прошлом году сдали 430 тысяч квадратных метров жилья, в этом году должны сдать больше 440, то на 2015 год стоит задача – 650 тысяч квадратных метров жилья. Это для нас небывалая планка, но я считаю, что в рамках работы и с Фондом содействия развитию жилищного строительства, и по многим другим программам мы сможем этого показателя достигнуть.
В.Путин: Сколько стоит метр у вас?
Н.Белых: На сегодняшний день средняя цена – порядка 36–37 тысяч рублей. Понятно, что цена в зависимости от района отличается, новостройки – не новостройки, но мы научились строить и достаточно дёшево. У нас есть большой плюс, я уже рассказывал, – мы начали реализовывать проект «Служебное жильё», когда область сама строит жильё, которое передаёт по символическим ценам в аренду работникам бюджетной сферы: однокомнатная квартира – тысяча рублей в месяц, двухкомнатная – полторы тысячи. Мы начали строить во всех муниципальных образованиях области. У нас есть районы, где тридцать лет не строилось вообще ничего, там строительство даже двух-, трёхквартирного дома является, я бы сказал, очень символическим знаком.
Что касается выполнения майских указов, указов Президента от мая 2012 года, то Вы абсолютно справедливо сказали: это достаточно серьёзная нагрузка и ответственность, но я абсолютно уверен, что все заявленные показатели мы выполним. Мы планируем, что к концу 2013 года заработная плата в среднем по экономике у нас составит где‑то 18 650–18 700 рублей. Она, конечно, не очень велика в масштабах России, но динамика её роста выше, чем среднероссийская. Зарплата учителей у нас сейчас 17 600 рублей, но к концу года эта величина будет доведена до показателя средней заработной платы. В сентябре были приняты мои уже указы по повышению заработной платы.
А по работникам сферы здравоохранения мы уже перевыполнили те показатели, которые были запланированы. Средняя заработная плата у врачей с высшим медицинским образованием сейчас составляет 33 300 рублей, что составляет 180 процентов от средней заработной платы и значительно превышает те показатели, которые у нас в «дорожной карте» содержатся.
В.Путин: Про структуру тоже не нужно забывать.
Н.Белых: Естественно, мы эти показатели очень чётко отслеживаем, и в формате округа, и в формате области эти вопросы регулярно отслеживаем, в ежемесячном режиме. У меня нет никаких сомнений, что мы до конца года все показатели, которые у нас заложены в «дорожных картах», выполним.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19577