
Состоялись переговоры Владимира Путина и Президента Чили Рикардо Лагоса


2002-10-04 13:30:00

Москва, Кремль

В ходе встречи Владимир Путин выразил надежду, что нынешний визит в Москву Рикардо Лагоса и представительной чилийской делегации, в которую входят не только руководители высокого ранга, но и предприниматели, даст хороший, новый, качественный толчок развитию связей двух стран. 
По итогам официальных переговоров Президенты подписали совместное заявление. В документе выражается удовлетворение динамичным развитием российско-чилийских отношений, имеющих более чем вековую традицию.
В.Путин и Р.Лагос подчеркнули необходимость активизации двустороннего торгово-экономического, инвестиционного и научно-технического сотрудничества, выработки адекватных финансовых механизмов, которые способствовали бы его развитию. Также отмечена готовность к практическому осуществлению взаимовыгодных проектов в транспортной и энергетической отраслях. 
Россия и Чили согласны в том, что существует настоятельная необходимость гарантировать отсутствие оружия массового уничтожения в Ираке путем выполнения в полном объеме соответствующих резолюций Совета Безопасности ООН, говорится в заявлении. В документе также отмечается, что в этих целях требуется обеспечить скорейшее развертывание миссии международных инспекторов в этой стране. 
Главы государств подчеркнули необходимость достижения прочного мира на Ближнем Востоке в соответствии с нормами международного права, положениями соответствующих резолюций СБ ООН и принципами Мадридской конференции 1991 года. Стороны высоко оценили роль «четверки» международных посредников в поиске мирного разрешения ближневосточного кризиса. Владимир Путин и Рикардо Лагос призвали вовлеченные стороны к возобновлению политического диалога и к поиску взаимоприемлемых решений проблем этого региона. 
Президенты также заявили, что конечной целью коллективных скоординированных действий в Афганистане должно быть становление мирного, независимого и процветающего афганского государства, поддерживающего добрые отношения со своими соседями и мировым сообществом в целом. 
Главы государств отметили важность укрепления роли ООН в операциях по установлению и поддержанию мира, а также в ситуациях гуманитарных кризисов. Президенты выступили за скорейшее завершение работы в ООН над конвенцией по борьбе с терроризмом и конвенцией по борьбе с актами ядерного терроризма. 
Кроме того, в присутствии глав двух стран были подписаны соглашение о сотрудничестве и взаимной помощи в таможенных делах между правительствами России и Чили и меморандум о намерениях в области военно-технического сотрудничества.
По итогам переговоров состоялась совместная пресс-конференция президентов, на которой Владимир Путин заявил о планах России и Чили создать межправительственную комиссию по торгово-экономическому сотрудничеству. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27483