
Владимир Путин поздравил руководство и сотрудников Минюста России с 200-летием Министерства


2002-10-04 00:00:00

В поздравлении главы государства, в частности, говорится: 
«Вот уже на протяжении двух веков ваше ведомство стоит на страже Закона, содействует неуклонному исполнению законодательных и судебных решений, развитию правовой культуры. 
В наши дни Министерство юстиции России – это мощная централизованная система органов и учреждений, выполняющих важнейшие государственные задачи по укреплению единого правового пространства страны и соблюдению законности и правопорядка. 
Убежден, вы и впредь сохраните лучшие исторические и профессиональные традиции российской юстиции, будете добросовестно служить Закону и обществу».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27486