
Владимир Путин направил поздравление работникам рыбной отрасли России по случаю профессионального праздника – Дня рыбака


2002-07-14 00:00:00

В поздравлении, в частности, отмечается:
«Рыбная отрасль традиционно занимает одно из важных мест в народнохозяйственном комплексе России, формирует весомую часть продовольственного потенциала страны. Сегодня в числе ее приоритетных задач – модернизация рыбопромыслового флота и перерабатывающих производств, улучшение условий труда рыбаков.
Значительные запасы рыбы и уникальных биоресурсов по праву считаются национальным достоянием нашей страны. И потому необходимо эффективно использовать это богатство, заботиться о поддержании экологического баланса.
Уверен, что российские рыбаки будут и впредь вносить заметный вклад в укрепление нашей экономики».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27192