
Владимир Путин направил поздравление Президенту Франции Жаку Шираку по случаю национального праздника республики – Дня взятия Бастилии


2002-07-14 00:00:00

В поздравительном послании говорится:
«Уважаемый господин Президент,
примите мои искренние поздравления по случаю Дня взятия Бастилии – национального праздника Французской Республики, ставшего для всего мира символом идеалов Свободы, Равенства, Братства.
Убежден, что всестороннее развитие и укрепление отношений дружбы и сотрудничества между Россией и Францией отвечает интересам народов наших стран, способствует поддержанию безопасности и стабильности на европейском континенте и за его пределами.
Рассчитываю, что в ходе предстоящих переговоров в Сочи нам удастся придать важный новый импульс российско-французским связям и взаимодействию на международной арене.
Желаю Вам, господин Президент, счастья и благополучия, а дружественному французскому народу – мира и процветания».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27193