
Федеральный закон «О внесении изменений в статьи 404 и 405 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации»


2009-03-15 09:40:00

Закон принят Государственной Думой 25 февраля 2009г. и одобрен Советом Федерации 4 марта 2009г.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом предлагается новая редакция статьи 405 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации (далее УПК РФ), подготовленная в соответствии с Постановлением Конституционного Суда Российской Федерации от 11 мая 2005г. № 5-П «По делу о проверке конституционности статьи 405 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации в связи с запросом Курганского областного суда, жалобами Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации, производственно-технического кооператива «Содействие», общества с ограниченной ответственностью «Карелия» и ряда граждан».
В этом постановлении Конституционный Суд Российской Федерации признал не соответствующей Конституции Российской Федерации статью 405 УПК РФ в той мере, в какой она в системе действующего уголовно-процессуального регулирования пересмотра вступивших в законную силу приговоров, определений и постановлений суда, не допуская поворота к худшему при пересмотре судебного решения в порядке надзора по жалобе потерпевшего или по представлению прокурора, не позволяет тем самым устранить допущенные в предшествующем разбирательстве существенные (фундаментальные) нарушения, повлиявшие на исход дела.
К таким фундаментальным нарушениям Федеральным законом отнесены постановление приговора незаконным составом суда или вынесение вердикта незаконным составом коллегии присяжных заседателей, а равно лишение участников уголовного судопроизводства возможности осуществления прав на справедливое судебное разбирательство на основе принципа состязательности и равноправия сторон либо существенное ограничение этих прав, если такие лишения или ограничения повлияли на законность судебного решения.
Федеральным законом предусматривается годичный срок, в течение которого возможен пересмотр вступивших в законную силу приговора, определения или постановления суда при повороте к худшему. Соответствующее техническое изменение вносится в статью 404 УПК РФ.
Предлагаемые изменения, подготовленные с учетом позиции Конституционного Суда Российской Федерации, направлены на обеспечение общепризнанного принципа правовой определённости, а также на эффективную реализацию прав на доступ к правосудию и судебную защиту всех участников уголовного процесса.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3436