
Федеральный закон «О внесении изменений в статьи 40 и 151 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации»


2009-03-15 09:50:00

Закон принят Государственной Думой 25 февраля 2009г. и одобрен Советом Федерации 4 марта 2009г.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом предусматривается отнесение к органам дознания Федеральной службы судебных приставов.
В настоящее время к органам дознания в соответствии со статьями 40 и 151 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации относятся только отдельные должностные лица этой Службы, а именно — главный судебный пристав Российской Федерации, главный судебный пристав субъекта Российской Федерации, их заместители и старший судебный пристав.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3438