
Федеральный закон «О внесении изменений в Лесной кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации»


2009-03-15 09:30:00

Закон принят Государственной Думой 11 февраля 2009г. и одобрен Советом Федерации 4 марта 2009г.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом устраняются противоречия между Лесным кодексом Российской Федерации и другими федеральными законами. Так, внесены изменения в Лесной кодекс Российской Федерации (статьи 29 и 46) и Закон Российской Федерации «Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы» (статья 6), которые по‑разному определяли порядок использования лесов учреждениями и органами, исполняющими наказание.
Федеральным законом также предусматривается совершенствование правового регулирования отношений, связанных с осуществлением государственного лесного контроля и надзора, а также государственного пожарного надзора в лесах. Указывается, что названные виды контроля и надзора могут проводиться специально создаваемыми для этих целей государственными учреждениями. Урегулированы также вопросы, касающиеся приобретения, хранения, ношения и применения специальных средств и оружия должностными лицами государственного лесного контроля и надзора.
В Федеральном законе содержатся нормы, уточняющие порядок заготовки древесины и использования лесов для ведения сельского хозяйства. Например, внесена ясность в вопрос о том, в каких случаях заготовка древесины осуществляется на основании договора аренды лесного участка или договора купли-продажи лесных насаждений.
Значительная часть Федерального закона посвящена определению особенностей правового режима зеленых и лесопарковых зон, порядка создания этих зон и выделения функциональных зон в лесопарковых зонах, а также установлению и изменению границ как зелёных, так и лесопарковых зон.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3440