
Дмитрий Медведев поздравил писателя Юрия Бондарева с 85-летием


2009-03-15 11:30:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Выдающийся прозаик, публицист и общественный деятель, Вы являетесь признанным классиком современной отечественной литературы. Произведения, созданные Вами с поистине эпическим размахом, в полной мере отразили Вашу авторскую и гражданскую позицию, и нашли своего искреннего, преданного читателя. Ваши книги о героизме народа в годы Великой Отечественной войны полны размышлений о духовности и морали, о долге и чести. Они отличаются не только достоверностью деталей фронтовых будней, но и напряжённым драматизмом, психологической глубиной.
К Вашему слову прислушиваются представители разных поколений, для которых Вы были и остаётесь несомненным нравственным авторитетом».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3441