
Президент проинформирован об успешном запуске ракеты «Булава»


2011-08-27 16:00:00

Министр обороны Анатолий Сердюков доложил Дмитрию Медведеву об успешном проведении очередного испытательного пуска межконтинентальной баллистической ракеты «Булава» с борта атомного подводного ракетоносца «Юрий Долгорукий».

Пуск был осуществлён утром 27 августа в акватории Белого моря из подводного положения в рамках государственных лётно-конструкторских испытаний комплекса на максимальную дальность полёта ракеты, сообщил Министр обороны.
В установленное время боевые блоки ракеты были успешно доставлены в заданный район акватории Тихого океана при соблюдении необходимых мер по обеспечению безопасности морского судоходства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12476