
Поздравление избранному Президенту Республики Абхазия Александру Анквабу


2011-08-27 17:30:00

Дмитрий Медведев в ходе телефонного разговора с избранным Президентом Республики Абхазия Александром Анквабом поздравил его с убедительной победой на выборах главы государства.

Президент России пожелал собеседнику успешной работы на этом ответственном посту и выразил уверенность в поступательном развитии Абхазии.
Д.Медведев и А.Анкваб высказались за дальнейшее укрепление российско-абхазских партнёрских отношений.
* * *
Глава Российского государства также направил Александру Анквабу поздравительную телеграмму, в которой, в частности, говорится:
«Оказанное Вам соотечественниками высокое доверие свидетельствует о твёрдой поддержке народом Абхазии курса на построение независимого, демократического, современного государства, способного обеспечить мирную и благополучную жизнь своим гражданам.
Уверен, что под Вашим руководством Абхазия продолжит поступательное движение по пути совершенствования институтов власти и гражданского общества, обеспечения стабильного социально-экономического развития, укрепления позиций на международной арене. Во всех этих областях Республика по‑прежнему может рассчитывать на неизменную всестороннюю поддержку Российской Федерации.
Межгосударственные отношения между нашими странами, основанные на прочных традициях дружбы и братства, имеют огромный потенциал. Готовы к дальнейшей последовательной работе по наращиванию партнёрского взаимодействия».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12474