
Указ об освобождении от должности сотрудников МВД


2011-08-27 11:00:00

Дмитрий Медведев подписал Указ «Об освобождении от должности сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации».

Текст Указа:
1. Освободить от занимаемой должности:
генерал-полковника полиции Овчинникова Николая Александровича, начальника Всероссийского института повышения квалификации сотрудников Министерства внутренних дел Российской Федерации;
полковника милиции Шишко Алексея Валерьевича, заместителя начальника Департамента экономической безопасности Министерства внутренних дел Российской Федерации.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12473