
Владимир Путин провел заседание Государственного совета, посвященное вопросам модернизации системы образования России


2001-08-29 15:00:53

Москва, Кремль

С вступительным словом к участникам заседания обратился Президент России.
На заседании Госсовета заслушан доклад рабочей группы под руководством Председателя Правительства Республики Карелия Сергея Катанандова «Образовательная политика России на современном этапе». Основные положения документа были одобрены Президентом и руководителями регионов. 
Программа модернизации предусматривает меры по улучшению качества отечественного образования, повышению его доступности и эффективности. Для этого предполагается повысить социальный статус педагогов, увеличить государственное финансирование образовательной системы, обеспечить прозрачность притока других средств. В подготовленной программе закрепляется также дальнейшее развитие частных школ. 
На заседании была подтверждена незыблемость главных ценностей российского образования – доступность для каждого гражданина, высокий уровень образования, приоритетная поддержка образования государством. Президент России особо отметил, что основой государственной политики в области образования должно быть бесплатное обучение.
В своем заключительном слове Президент поблагодарил рабочую группу Госсовета за проделанную работу и отметил, что образование – это сфера, которая требует постоянного внимания. Владимир Путин поручил Правительству внести в Концепцию модернизации образования на период до 2010 года изменения и коррективы с учетом заседания Госсовета.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41879