
Владимир Путин провел встречу с полномочным представителем Президента в Северо-Западном федеральном округе Виктором Черкесовым


2001-08-29 19:20:53

Москва, Кремль

Виктор Черкесов доложил Президенту о ходе выполнения решений Совета Безопасности по Калининградской области. На заседании 26 июля Совбез рассмотрел комплексную программу развития Калининграда и Калининградской области в связи с предстоящим расширением Европейского союза. 
Также Виктор Черкесов проинформировал Владимира Путина о подготовке Северо-Западного региона к зиме. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41881