
Поздравление Александру Маслякову и участникам Клуба весёлых и находчивых (КВН)


2011-11-13 09:00:00

Дмитрий Медведев поздравил Александра Маслякова и участников Клуба весёлых и находчивых с 50-летием со дня выхода в эфир первой телепрограммы КВН.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Поздравляю вас со знаменательной датой – 50-летием со дня создания одной из самых ярких и интересных программ отечественного телевидения – КВН.
Созданная группой талантливых авторов, она объединила одарённую молодёжь, обладающую чувством юмора, широким кругозором и умением неординарно мыслить. Неудивительно, что с каждым годом популярность передачи росла. Сегодня КВН – это тысячи «весёлых и находчивых» студентов и выпускников вузов, а также их многочисленные поклонники из России, стран ближнего и дальнего зарубежья.
Отрадно, что многие «выпускники» Клуба продолжают успешную творческую деятельность на телевидении, воплощают в жизнь новые проекты, которые пользуются признанием зрительской аудитории».
Своим Указом Президент наградил Александра Маслякова орденом «За заслуги перед Отечеством» III степени.
Награда присуждена за большие заслуги в развитии отечественного телевидения и многолетнюю плодотворную деятельность.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13497