
Встреча с Президентом США Бараком Обамой


2011-11-13 06:00:00

Гонолулу

На полях форума АТЭС в Гонолулу состоялись переговоры Дмитрия Медведева с Президентом США Бараком Обамой.

По итогам встречи главы двух государств сделали заявления для прессы.
* * *
Б.Обама (как переведено): Хочу начать с того, что поприветствую своего друга Дмитрия Медведева здесь, в том месте, где я родился, – в Гонолулу, на Гавайях. Знаю, что его сегодня кто‑то заметил, когда он гулял в гавайской рубашке, наслаждаясь погодой. Не знаю, кто‑либо из вас сумел сделать эту фотографию…
Мы вместе с Президентом Медведевым успешно «перезагрузили» взаимоотношения между Соединёнными Штатами и Россией. За прошедшие несколько лет мы достигли конкретных результатов, которые можно перечислить: новый Договор по СНВ, соглашения, а также те санкции, которые были направлены против Ирана, и недавние усилия, которые предприняты по вступлению России в ВТО.
Мы обсудили широкий круг различных вопросов, которые имеют отношение к безопасности. В частности, мы говорили о переходном периоде в Афганистане, мы говорили о том, что все заинтересованные стороны в регионе будут принимать участие в этом, чтобы Афганистан стал стабильным, независимым, безопасным государством.
Мы обсудили вопрос Ирана и подтвердили своё намерение выработать общий ответ на позицию Ирана. И мы будем делать всё, чтобы Иран выполнял свои международные обязательства.
Мы обсудили отдельные горячие точки планеты, в частности ситуацию в Сирии.
Мы также говорили о важности организации АТЭС, мы говорили о важности сотрудничества по целому ряду вопросов, мы говорили о росте возможностей для деловых кругов и о сотрудничестве по широкому кругу экономических вопросов.
Недавно (хотя это ещё не стало официальным) Россия получила приглашение на присоединение в ВТО. Это является ещё одним доказательством того, какую усердную и тяжёлую работу провели Президент Медведев и его команда.
Это будет не только положительным шагом для Российской Федерации, но также для всего мира, потому что откроет возможности для рынков, для продажи продукции, товаров, услуг как в Россию, так и из России без традиционно существующих барьеров.
И это является ещё одним примером нашего сотрудничества и партнёрства, которое было создано для того, чтобы мы продвигались по направлению экономического роста и увеличения занятости.
Что касается нашей администрации, то мы начали проводить консультации с конгрессом для того, чтобы снять поправку Джексона–Вэника. И это даст возможность деловым кругам и компаниям в Соединённых Штатах воспользоваться теми возможностями, которые предоставляет членство России в ВТО, что приведёт к увеличению торговли между нашими странами.
Итак, Президент Медведев, хочу поблагодарить Вас за конструктивный диалог и за ту конструктивную работу и взаимодействие между нашими странами за последние несколько лет.
Д.Медведев: Алоха!
Я хотел бы поблагодарить Барака за прекрасную идею организовать саммит АТЭС здесь, у него на родине, – в Гонолулу, на Гавайях, потому что это и место прекрасное, и в то же время оно создаёт все условия для того, чтобы решать разные вопросы. И сегодня мы это сделали.
Мы сегодня говорили с моим другом Бараком не только о погоде, но и о тех вопросах, о которых было только что сказано. И прежде всего я хотел бы поблагодарить Президента Обаму и его команду за активную заинтересованную поддержку усилий Российской Федерации по вступлению в ВТО.
Более того, такой поддержки нам до этого американская администрация не оказывала, и, наверно, поэтому мы с 1993 года вступали в эту организацию. А, как абсолютно точно было сейчас сказано, вступление России в ВТО полезно не только для России, не только для Соединённых Штатов и других стран, но и для всей системы торговых отношений в мире.
Экономика, глобальные финансы сейчас переживают не лучшее время. И чем более согласованными будут наши действия, чем меньше будет торговых барьеров, чем чётче будут наши инструкции финансовым ведомствам, тем быстрее мы преодолеем рецессию, которая, к сожалению, продолжается в мировой экономике. Тем проще будет победить безработицу, которая остаётся главной проблемой.
Именно поэтому саммит государств Азиатско-Тихоокеанского региона важен для того, чтобы мы могли интегрировать наши усилия. Уверен, что он пройдёт на самом высоком уровне.
Сегодня мы помимо проблем, связанных со вступлением России в ВТО и необходимостью отмены поправки Джексона–Вэника, говорили с Президентом Обамой и его командой о целом ряде международных вопросов. Мы сегодня обсуждали тему Ближнего Востока: ситуацию вокруг Афганистана, в Сирии; мы говорили о ядерной программе Ирана.
Мы обсуждали целый ряд других вопросов, включая вопрос европейских ПРО. По этой теме мы договорились продолжить поиск возможных решений при понимании того, что пока позиции здесь достаточно далеки друг от друга.
Мы за последние годы достигли прогресса по таким вопросам, по которым его не наблюдалось в течение десятилетий. Достаточно вспомнить Договор об ограничении стратегических наступательных вооружений. Если мы сможем приложить такие же усилия и к проблеме, связанной с европейской ПРО, и к другим проблемам, уверен, мы достигнем результатов.
Хотел бы в свою очередь выразить полное удовлетворение тем, как строилась и строится моя работа с Президентом Обамой. Самое главное, что отличало и отличает наши отношения, – это доверие. Только при наличии доверия можно решать сложные задачи, и кое‑какие задачи мы решили, но очень многие ещё впереди.
Спасибо Президенту Обаме за приглашение принять участи в саммите.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13507