
Встреча с Премьер-министром Японии Ёсихико Нодой


2011-11-13 04:00:00

Гонолулу

Дмитрий Медведев и Премьер-министр Японии Ёсихико Нода в ходе беседы уделили внимание, в частности, сотрудничеству в энергетической сфере. Российская сторона подтвердила готовность наращивать помощь Японии в преодолении последствий аварии на атомной электростанции Фукусима-1.

Дмитрий Медведев также поздравил Ёсихико Ноду с избранием на пост главы кабинета министров в сентябре этого года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13506