
Телефонный разговор с Сильвио Берлускони


2011-11-13 14:30:00

Состоялся телефонный разговор Дмитрия Медведева с Сильвио Берлускони.

Глава Российского государства поблагодарил Сильвио Берлускони за многолетнюю конструктивную совместную работу и его большой личный вклад как главы Правительства Италии в развитие многоплановых российско-итальянских связей.
В ходе беседы было отмечено, что взаимодействие двух стран достигло беспрецедентно высокого уровня, а также выражена надежда на их дальнейшее поступательное развитие.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13510