
Встреча с Президентом Государства Палестина Махмудом Аббасом


2015-09-22 18:40:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин и Махмуд Аббас обсудили актуальные вопросы двустороннего сотрудничества, обменялись мнениями по ключевым темам региональной повестки дня. 

В.Путин: Уважаемый господин Президент! Дорогие друзья! Позвольте мне сердечно поприветствовать вас в Москве! 
 Знаю, что на этот раз Вы прибыли для участия в торжествах по поводу открытия новой Московской соборной мечети. Это большое событие в жизни всех мусульман России. И я хочу Вас поблагодарить за то, что Вы приехали на это торжество, и, конечно, поздравить с наступающим праздником Курбан-байрам. 
 Мы очень рады возможности встретиться с Вами в этой связи и поговорить по широкому кругу вопросов двустороннего характера и по ситуации в регионе. 
 Добро пожаловать! 
М.Аббас: (как переведено) Большое спасибо, господин Президент!
Рад находиться в Москве не только для участия в церемонии открытия большой соборной мечети, но и для встречи с Вами в очень важный исторический момент. Так как сейчас в мире происходит очень много событий, важных не только для наших двух стран, но и для всего мира и для нашего региона, очень важно и необходимо для нас выслушать Ваши оценки. 
Сейчас, как Вы знаете, Палестина переживает состояние большой напряжённости, особенно это касается напряжённой ситуации в Иерусалиме. Также я имею в виду продолжающуюся поселенческую деятельность, которую осуществляет Израиль, и террористическую деятельность, которую ведут еврейские переселенцы, которые практически ежедневно убивают палестинскую молодёжь.
После сегодняшней встречи мы направимся в ООН, поэтому мы считаем необходимым посоветоваться с Вами о том, какие шаги можно было бы предпринять в ООН.
Также наши обе страны волнует ситуация в Сирии. Мы считаем, что настал очень важный момент, когда приблизилось политическое решение, открылась дверь для политического решения.
Что касается ситуации в Израиле, то очень опасное положение возникло в мечети Аль-Акса, которую израильтяне осаждают ежедневно. Однако что хуже: Израиль стремится к тому, чтобы разделить мечеть Аль-Акса между мусульманами и иудеями. Разделить имеется в виду время и место для молитвы: мусульмане будут молиться в одно время в одном месте, а иудеи будут молиться в другое время в другом месте. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50349