
Встреча с представителями деловых кругов


2017-01-25 16:45:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с главой суверенного фонда Государства Катар Абдаллой Бен Мохаммедом Бен Саудом Аль Тани, главным исполнительным директором «Гленкор Интернешнл АГ» Айваном Глазенбергом, главным исполнительным директором «Интеза Санпаоло С. п.А.» Карло Мессиной. Во встрече принял участие главный исполнительный директор, председатель правления компании «Роснефть» Игорь Сечин.

В.Путин: Уважаемые друзья, коллеги! Позвольте мне вас сердечно поприветствовать в Москве. 
Хочу поздравить вас с завершением, с закрытием сделки по приобретению 19,5 процента нашей ведущей нефтяной компании «Роснефть». Хочу вас поблагодарить за доверие, за ваше решение. И хочу выразить уверенность в том, что ваш бизнес в России будет развиваться, и будет развиваться успешно. Уже после завершения сделки стоимость компании выросла на 18 процентов, так что вы уже заработали.
Я знаю, что все вы имеете в виду расширять сотрудничество с компанией, в том числе на территории России, и все эти договорённости мы соответствующим образом будем исполнять, потому что они тоже находятся в интересах всех участников этого процесса. 
Наши катарские друзья будут принимать участие в добыче углеводородов на территории России. Компания «Гленкор» будет иметь долгосрочный контракт. Я знаю, что вы уже приступили к работе над долгосрочным контрактом по поставкам нашей нефти на мировые рынки. И в этом смысле «Роснефть» заинтересована в таком долгосрочном сотрудничестве по обоим этим направлениям.
И очень рассчитываю, что группа финансовых компаний «Интеза» тоже будет расширять свою активность на российском рынке. У вас же есть представительство, по-моему? 
К.Мессина (как переведено): Да. 
В.Путин: Это представительство или уже действующая «дочка»? 
К.Мессина (как переведено): Это полноценный банк, который уже получил соответствующую лицензию, и он работает, поскольку мы хотим расширять наше присутствие в стране.
В.Путин: Насколько я знаю, сегодня как раз 10 лет объединения «Интезы» с вашими партнёрами. Так что я Вас поздравляю с этой датой.
К.Мессина (как переведено): Спасибо большое. 
В.Путин: Как Вы оцениваете сделку и перспективы её развития? 
А.Глазенберг (как переведено): Хотел бы сказать, что для нас, компании «Гленкор», эта сделка очень важна. У нас уже на протяжении длительного времени развиваются отношения с компанией «Роснефть». Мы, как известно, закупали нефть у «Роснефти» и реализовывали её по всему миру, используя свою широкую сеть. Мы планируем развивать это сотрудничество. В частности, изучается возможность так называемых своповых соглашений, реализации нефти в Индии, на других азиатских рынках, в том числе в Китае, путём задействования наших мощностей.
В.Путин: Вы раньше занимались углем?
А.Глазенберг: Да, мы в самом деле давно уже работаем с углем на российском рынке, начиная с 1991–1992 годов. Мы сотрудничаем со всеми угледобывающими компаниями на протяжении многих лет. Мы сотрудничаем также в области алюминия, у нас есть долгосрочные соглашения о поставках, о покупке алюминия у «Русала». По другим направлениям мы также ведём сотрудничество. 
В.Путин: Надеюсь, что и наши катарские друзья удовлетворены этой работой на данном этапе.
Абдалла Бен Мохаммед Бен Сауд Аль Тани (как переведено): Прежде всего я хотел бы поблагодарить Вас за эту встречу и предать Вам тёплый привет от Его Величества эмира.
В прошлом году мы начали расширение наших инвестиций в Российскую Федерацию, после визита в январе прошлого года Его Высочества сюда. В частности, мы инвестируем в Санкт-Петербургский аэропорт совместно с Банком ВТБ через Российский фонд прямых инвестиций, и помимо этого, как Вы знаете, мы заключили сделку с «Роснефтью».
В.Путин: Надеюсь, что и ваша работа с Российским фондом прямых инвестиций будет расширяться и по другим направлениям. 
Абдалла Бен Мохаммед Бен Сауд Аль Тани: Мы уже инвестировали порядка 500 миллионов. И только вчера, накануне, мы заключили ещё одну сделку, которая будет означать инвестицию дополнительных 2 миллиардов.
В.Путин: Передайте самые наилучшие пожелания Его Высочеству эмиру Катара.
Ещё раз хочу Вас поздравить с этой сделкой. Это самая крупная сделка в мире в нефтегазовом секторе за прошлый год.
Абдалла Бен Мохаммед Бен Сауд Аль Тани: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53774