
Встреча с Королём Иордании Абдаллой II


2017-01-25 18:15:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с Королём Иорданского Хашимитского Королевства Абдаллой II Бен Аль Хусейном, который по приглашению Президента России прибыл в Москву с рабочим визитом.

Обсуждались актуальные вопросы российско-иорданского сотрудничества, перспективы наращивания взаимодействия в торгово-экономической и гуманитарной сферах. Состоялся обмен мнениями по ключевым аспектам региональной повестки дня.
* * *
В.Путин: Ваше Величество! Дорогие друзья! Позвольте мне вас сердечно поприветствовать в Москве. 
Мне очень приятно, что наш диалог продолжается в постоянном режиме, мы с Вами постоянно в контакте. И в ходе сегодняшнего Вашего визита, безусловно, поговорим по вопросам двусторонних отношений и по ситуации в регионе, конечно, с упором на болевые точки, в том числе на сирийское урегулирование. 
И в начале беседы хотел бы Вас поблагодарить за поддержку процесса, который начат в столице Казахстана Астане. Благодаря нашим общим усилиям процесс развивается на основе очень важного решения, которого удалось добиться, – прекращение боевых действий, прекращение огня между правительственными силами и вооружённой оппозицией.
Считаю очень важным отметить, что участники процесса в Астане зафиксировали невозможность решения сирийской проблемы военным путём. И мы очень рассчитываем на то, что переговоры в Астане станут хорошей базой для продолжения этого переговорного процесса и в Женеве.
Абдалла II (как переведено): Уважаемый господин Президент! 
Хочу сказать, что я очень рад снова вернуться в Москву, снова посетить вашу столицу с визитом. Особенно ценю те близкие отношения, мой брат, мой друг, которые сложились не только между нашими странами, но и между нами. 
Конечно же, с нетерпением жду возможности обсудить сегодня вечером двустороннюю повестку. У нас очень много важных вопросов накопилось для обсуждения. И конечно, мы все понимаем и учитываем стержневую роль России вообще в международных делах и в наших региональных делах – в частности.
И, конечно же, мы действительно полностью поддерживаем астанинский процесс, который был начат в столице Казахстана. И хочу сказать, что мы благодарны России за её участие в этом процессе. Мы надеемся, что у всех сирийцев будет общее инклюзивное будущее. Надеемся, что переговоры будут продолжаться в разных форматах – в женевском и других.
Естественно, ещё раз подчёркиваем: мы признаём критически важную роль России в урегулировании этого и многих других региональных вопросов.
И действительно, уже на протяжении определённого количества лет мы сталкиваемся с серьёзным вызовом международной безопасности. Дело в том, что идёт война с международным терроризмом. Я много езжу по миру, я разговаривал со многими лидерами, пытался донести нашу позицию, Вашу позицию. Не все, к сожалению, придерживаются таких взглядов, не все слушают нас. 
Но сегодня я рад вновь быть здесь, посетить Москву и вновь подтвердить, что нас связывает серьёзная, крепкая дружба, а также общее видение, которое будет способствовать стабильности и нормализации ситуации в регионе. 
Спасибо.
В.Путин: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53776