
Встреча с участниками Форума лидеров студенческих и молодёжных организаций


2017-01-25 15:30:00

Москва

В День российского студенчества Владимир Путин встретился с участниками Форума лидеров студенческих и молодёжных организаций. 

Форум, организованный Студенческим союзом МГУ, Российским союзом студенческих организаций и международной молодёжной организацией «Евразийское содружество», проходит в МГУ имени М.В.Ломоносова с 2006 года. В 2017 году в форуме приняли участие более 120 представителей студенческих и молодёжных организаций 28 российских вузов.
* * *
В.Путин: Здравствуйте! Хочу вас поприветствовать всех и сердечно поздравить всех вас и, как в таких случаях говорят, в вашем лице всё российское студенчество – всех аспирантов, преподавателей, профессорско-преподавательский состав всех наших вузов, прежде всего, конечно, Московского государственного университета, поскольку мы в его стенах находимся, – с праздником, с Днём студенчества.
Очень рассчитываю на то, что у вас счастливо и удачно сложатся годы учёбы, вы завершите обучение и не менее удачно трудоустроитесь, будете работать в своё удовольствие и на благо нашей страны, на благо России. С праздником! Всего вам самого доброго.
В.Шишлов: Спасибо.
Во-первых, Владимир Владимирович, мы бесконечно рады тому, что Вы нас посетили. Мы как раз гадали, Вы к нам придёте или не придёте. Ребята очень надеялись. И мы обсуждали как раз на Форуме разные проекты и те, о которых Вы говорите: это Всемирный фестиваль молодёжи и студентов, это и большие молодёжные форумы, на которые постоянно ездят делегации Московского университета и тех вузов, которые у нас представлены сейчас на Форуме лидеров. 
Я постараюсь коротко выразить мысли всех ребят. Для нас большое счастье та фраза, которую Вы сказали и повторили, что «патриотизм – это теперь наша национальная идея». Потому что, действительно, вся наша работа так или иначе вокруг этого строится: это и патриотизм в смысле военном и в гражданском, но также и в научном, ведь это Московский университет, и у нас научный патриотизм, по нашему мнению, не менее значим. И мы все стараемся на благо нашей Родины, соответственно у кого-то получается лучше, у кого-то хуже, но мы все хотим ей помогать. 
И Вам спасибо огромное за то, что в последние годы, действительно, мы все ощущаем, как и самосознание в стране стало выше. Потому что если несколько лет назад мы находились в состоянии немного растерянном, то сейчас мы… Я вот даже в университете когда спрашиваю: «Как мы будем строить планы на ближайшие годы?», «Где ты хочешь работать?» – все говорят в основном, естественно, – в России. А когда говорят – не в России, я спрашиваю: «А чего-то нет в России?». Он говорит: «Где-то там чего-то лучше». Я говорю: «А если ты посмотришь, например, с другой стороны. Если ты, например, здесь посмотришь и здесь, и здесь, – это есть в России?» Они говорят: «Ну, да, есть». – «А вот вы попробуйте». И, когда они пробуют, они понимают, что действительно у нас в стране есть институты не хуже, чем за рубежом. Но самое главное, как мы видим свою функцию – это помогать молодым людям добираться до информации, до понимания, как им здесь можно работать, развиваться. Это важно, потому что готовность у них есть – им нужно понимать механизмы. 
В.Путин: Володя сказал: «Смотрят, где-то что-то лучше». Вы знаете очень меткое наше выражение: «Лучше там, где нас нет». Это всегда так. Но лучше, чем дома, всё равно нет таких мест. 
Я сам почти пять лет прожил за границей. Я знаю, что это такое. Там есть многие вещи, которых действительно у нас нет. Есть такая общая формула: если мы уважаем кого-то, то мы должны признать, что этот кто-то лучше в чём-то, чем мы. Так и есть, где-то действительно что-то лучше. Но если смотреть в комплексе, нет другого более близкого нашему сердцу места, чем Родина. Это сфера нашей культуры, нашего родного языка. Где бы мы ни были, мы всегда будем чувствовать себя там чужими. Всегда! Потому что нет ничего такого, что так близко связывает человека с землёй, как то место, где ты родился, вырос, где ты говоришь на родном языке и с тобой говорят на родном языке, ты понимаешь всех людей в нюансах, тебе не нужно заглядывать в словарь. 
У меня есть такие знакомые и близкие мне люди, которые говорят на иностранном языке как на родном. И всё равно это не родное. Но это не значит, что мы должны закрываться, как в коконе. Наоборот, мы должны быть открыты – открыты всему миру. И образование – это та сфера деятельности, которая даёт эту прекрасную возможность быть открытыми, вбирать в себя всё самое лучшее и добиваться самых лучших результатов. Мне кажется, так себя и нужно настраивать и сегодня, и в будущем.
Ф.Студеникин: Владимир Владимирович, здравствуйте. Мы бы хотели Вам вручить чёрный пояс как мастеру спорта по дзюдо, от нас, от студентов МГУ, на память.
Мы знаем, что Вы в Японии посещали центр восточных единоборств. У нас в МГУ замечательная секция самбо, дзюдо, есть секция восточных единоборств, и мы приглашаем Вас с мастер-классом, поделиться опытом спортивным, и желаем Вам больших успехов в Вашей работе!
В.Путин: Спасибо за подарок. И, если удастся, я со своими друзьями, действительно, как-нибудь заеду, в том числе и с теми, кто является основателями этого замечательного вида спорта. Мы очень хорошие, добрые отношения поддерживаем и с японскими дзюдоистами, с господином Ямаситой договорились о том, что на Дальнем Востоке будем проводить приуроченный к Дальневосточному экономическому форуму турнир по дзюдо, так что я очень рад, что в МГУ это развивается активно.
У нас ведь до сих пор проводятся первенства вузов?
Ф.Студеникин: Да, разумеется. 
В.Путин: Успехов Вам!
Е.Баталова: Владимир Владимирович, для меня большая честь рассказать об одном из достижений Московского университета в патриотической сфере. 
Два года назад мы создали поисковый отряд. Дело в том, что мы ищем своих товарищей, студентов и аспирантов, которые в составе 8-й Краснопресненской дивизии на дальних подступах в Москве защищали нашу Родину. Им было примерно столько же лет, как нам. Для нас формулировка «пропал без вести» не факт, а уже вызов. Мы выезжаем два раза в год, ищем, пытаемся идентифицировать по личным медальонам, что, конечно, является редкой находкой, пытаемся найти семьи и, конечно, перезахоронить всех с военными почестями. 
Нам уже удалось найти более 50 солдат и офицеров Красной армии и ополченцев. И три семьи дождались [информации о] своих близких спустя семь десятилетий после войны. 
В.Путин: Это очень важная, благородная и полезная работа. Надо вспомнить Льва Николаевича Толстого: «Ничего нет более противоестественного, чем война». Но самое естественное – помнить об этих трагедиях, с тем чтобы ничего подобного не повторялось. И, конечно, очень важно, чтобы справедливость восторжествовала в отношении тех людей, которые, как Вы сейчас сказали, пропали без вести. Они не должны быть безвестными. Это работа, может, на все оставшиеся годы, на все оставшиеся времена. Народ всегда должен помнить. 
Понимаете, ведь проходят боевые действия, а историю пишут те, кто остался в живых. Но те, кто остался в живых, никогда не должны забывать тех, кто дал им такую возможность. Это чрезвычайно важная вещь. Так что вам спасибо большое. 
В.Садовничий: Владимир Владимирович, они нашли семь солдат вермахта и передали в установленном порядке в Германию.
В.Путин: Тоже очень правильно. Это тоже элемент примирения и российского, и немецкого народов. Чрезвычайно важно на будущее. Европа должна быть единой, несмотря на все попытки выстроить какие-то новые стены.
Спасибо вам большое. 
Н.Камалов: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Мы действительно очень рады Вашему приезду. И хотели бы в связи с Днём студента, Татьяниным днём и вручить Вам памятный подарок – это произведения наших студентов, приуроченные к Татьяниному дню: ребята писали стихи. Мы собрали это в одном экземпляре в одной книге, и хотелось бы, чтобы Вы тоже посмотрели, ознакомились, какие у нас действительно талантливые ребята. 
Спасибо большое ещё раз за приезд. Мы очень рады Вам. 
В.Путин: Спасибо вам большое за этот сборник. Я не знаю, что здесь Катя Лебедева написала, сейчас прочитаю, но название стихотворения такое символическое – «Берегите крылья» написано. Вообще нужно себя беречь, конечно, но крылья нужно тренировать так, чтобы они были сильными, и как следует ими работать, чтобы двигаться вперёд как можно быстрее и как можно выше. 
Реплика: Я хотел бы сказать пару слов о наших молодёжных студенческих отрядах. 
Начать хотелось бы с благодарности на Вашу поддержку. Мы от лица всех студенческих отрядов Вам очень благодарны, в частности, за Ваш указ, который Вы издали в 2015 году и утвердили 17 февраля как наш день, как наш праздник. Вам за это ещё раз спасибо. 
Пару слов о наших достижениях за последнее время. Мы, как строительные отряды, участвуем как в общенациональных проектах, так и в проектах нашего университета. Что касается наших последних достижений именно общенационального масштаба, мы участвовали, к примеру, в строительстве всероссийских объектов в Сочи, участвовали во всевозможных реставрационных работах в таких областях, как Архангельская, Свердловская. 
Что касается наших достижений именно в Московском университете, мы практически ежегодно работаем на молодёжно-студенческих базах в наших регионах, в частности в Подмосковье, в том же Сочи, а также в Абхазии. Наши студенты участвовали даже в строительстве этого здания [научной библиотеки], и получилось вроде как неплохо.
Хотелось бы попросить, даже не то что попросить, а мы очень надеемся попасть на такие крупные стройки, как строительство моста через Керченский пролив. Или, к примеру, сейчас очень активно идёт подготовка к чемпионату мира 2018 года. Мы на данных стройках очень хотели бы побывать. И мы надеемся на Вашу поддержку в данном вопросе. 
Спасибо. 
В.Путин: Вы знаете, что движение стройотрядов где-то лет 60 назад зародилось, но на самом деле ещё и раньше. Уже в 1920-х годах были первые трудовые семестры учащейся молодёжи, так говорили тогда, а в 1960-х годах настоящее стройотрядовское движение началось – чрезвычайно интересное, важное направление работы. Я сам, как Вы знаете, публично уже говорил об этом, ездил в своё время в стройотряды и получил там удостоверение плотника 4-го разряда, чем очень горжусь.
Это в любом случае полезно. Тогда для нас это было существенно, потому что немного денег зарабатывали, хотя по тем временам даже много, наверное, – это поддерживало многих в ходе учёбы в течение последующего года. Но это и сплачивает очень: общение сплачивает в неформальной обстановке. Это навыки определённые даёт, и, конечно, даётся возможность себя проверить. 
Сейчас коллега вспоминал о моём спортивном прошлом. Я когда первый раз поехал в стройотряд (по-моему, на втором курсе), был уже, по-моему, мастером спорта по борьбе самбо, и мне казалось, что я здоровый. Выяснилось (а работали мы много, часов по 12–15), что мастер спорта – это, конечно, хорошо, но умение работать в коллективе и работать много – это требует особой закалки. Там вырабатывается и чувство локтя, в хорошем смысле слова коллективизма, поддержки друг друга – чрезвычайно важные навыки для жизни. А если удаётся попасть в такой стройотряд, который ещё сопряжён с будущей деятельностью, – я знаю, некоторые ребята из вузов, близких к космической деятельности в разных её ипостасях и проявлениях, принимали участие в строительстве космодрома Восточный, – вот это, конечно, важно. Но в любом случае это интересно и полезно, и я подумаю, что можно сделать по реализации тех планов, о которых Вы сейчас сказали и которые были бы, как Вы считаете, полезными для нас. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53772