
Владимир Путин принял участие в торжественном открытии движения на восстановленном участке Кировско-Выборгской линии метро в Санкт-Петербурге


2004-06-26 19:30:00

На станции «Лесная» главу государства встречали метростроевцы, наиболее отличившиеся во время восстановительных работ. Президент поблагодарил их за труд.
Вместе с метростроевцами Владимир Путин проехал в вагоне электропоезда по обновленной ветке метро до станции «Площадь Мужества».
В результате аварии, произошедшей в 1995 году на Кировско-Выборгской линии Санкт-Петербургского метрополитена между станциями «Лесная» и «Площадь Мужества», была нарушена транспортная связь северо-западных районов города, где проживает свыше 500 тыс. жителей, с центром.
Для восстановления данного участка в январе 1996 года была образована комиссия с участием ученых и специалистов в области метростроения и строительства подземных сооружений. Комиссия рассмотрела свыше 10 различных вариантов восстановления сквозного движения. 
По результатам работы комиссии был выбран вариант проходки тоннелей с применением уникального итало-шведского тоннелепроходческого комплекса. 
Проходка первого тоннеля началась 1 февраля 2002 года, завершилась 5 мая 2003 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31250