
За большой вклад в восстановление движения на Кировско-Выборгской линии метрополитена Санкт-Петербурга Президент Владимир Путин вручил государственные награды питерским метростроевцам


2004-06-26 00:00:00

Глава государства отметил, что, по оценкам российских и иностранных специалистов выполненные в метрополитене работы являются уникальными.
Президент России выразил надежду, что восстановленная Кировско-Выборгская линия питерского метро долго еще будет служить городу.
Владимир Путин поблагодарил метростроевцев за добросовестность и мужество, проявленные в работе, зачастую сопряженной с риском.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31254