
Владимир Путин передал Институту русской литературы Российской академии наук автограф стихотворения Пушкина «На холмах Грузии»


2004-06-26 21:30:00

Санкт-Петербург

Рукопись приняли директор института Николай Скатов и хранитель архива Пушкина Татьяна Краснобородова.
Владимир Путин отметил, что пушкинский автограф стихотворения «На холмах Грузии» – последний известный автограф, находившийся в частной коллекции за рубежом. Глава государства поблагодарил Внешторгбанк, который выделил необходимые средства для того, чтобы вернуть раритет в Россию.
Президент России также ознакомился с альбомами рукописей поэта, хранящимися в институте. 
Автограф элегии «На холмах Грузии лежит ночная мгла…» известен пушкинистам только с ноября 1989 года, когда он впервые был выставлен и продан на одном из парижских аукционов. Имя покупателя было сохранено в тайне, и автограф снова исчез из поля зрения специалистов. 
В 1993 году его приобрели живущие в Париже братья Гофман — внуки известного пушкиниста Модеста Людвиговича Гофмана, который в начале 1920-х годов заведовал рукописным отделением Пушкинского Дома. Благодаря их содействию у специалистов института появилась возможность экспертного и научного исследования неизвестной прежде рукописи одного из лирических шедевров Пушкина. 
Автограф элегии «На холмах Грузии…» был приобретен у французских коллекционеров Андрея и Владимира Гофманов при поддержке Внешторгбанка в апреле 2004 года.
Пушкинский Дом при Императорской Академии наук был основан в декабре 1905 году «для хранения и собирания всего, что касается Пушкина как писателя и человека» и «для хранения всего, что касается жизни и деятельности представителей русской изящной словесности». За почти 100-летнюю свою историю Пушкинский Дом (в 1930г. преобразованный в Институт русской литературы АН СССР) стал ведущим отечественным и мировым центром по изучению русской литературы с древнейших времен до наших дней. В 1938 году было принято правительственное постановление о концентрации пушкинских рукописей в Академии наук, а в 1948 году по решению самой Академии Пушкинский Дом стал центром хранения и изучения рукописного наследия поэта. 
Сегодня в Пушкинском фонде Института русской литературы хранится около 12000 страниц, исписанных рукой поэта (это составляет приблизительно 98% известных ныне пушкинских автографов). В последний раз рукописи поэта поступали в Пушкинский Дом в 1989 году. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31252