
Владимир Путин встретился с российскими спортсменами – победителями и призерами Олимпиад и международных чемпионатов разных лет


2007-07-01 15:30:16

Ново-Огарево

За три дня до сессии МОК в Гватемале Россия настраивается только на победу, заявил В.Путин. В пользу Сочи, по мнению Президента, должны сказаться как уникальные природные условия Сочи, так и отечественные традиции северных видов спорта, успехи российских спортсменов.
Во встрече с Президентом участвовали: горнолыжница Светлана Гладышева, многократная чемпионка Олимпийских игр по фехтованию Галина Горохова, фигуристы Александр Горшков и Татьяна Навка, конькобежец Николай Гуляев, синхронистки Анастасия Давыдова и Анастасия Ермакова, серебряный призер Турина по санному спорту Альберт Демченко, гимнасты Алина Кабаева, Ирина Чащина, Светлана Хоркина, Алексей Немов, биатлонист Виктор Маматов, хоккеисты Борис Михайлов, Александр Якушев, Владислав Третьяк, а также президент российского Олимпийского комитета Леонид Тягачев и его заместитель, управляющий делами Президента РФ Владимир Кожин. Вместе с ними был также норвежский биатлонист Уле-Эйнар Бьёрндален.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40989