
За три дня до сессии МОК в Гватемале, где будут рассматриваться заявки участников на проведение зимних Олимпийских игр 2014 года, Владимир Путин встретился со спортсменами-олимпийцами


2007-07-01 18:42:14

Россия включилась в гонку за право принимать у себя Олимпиаду-2014 для того, чтобы победить, сказал Владимир Путин. Уникальность Сочи, в том числе климат этого региона, компактность размещения спортивных объектов, дает хорошие шансы на успех российской заявки. В случае победы, подчеркнул Президент, будет сделано все для того, чтобы обеспечить проведение Олимпиады на самом высоком уровне.
Глава государства также отметил, что все запланированные в Сочи работы в любом случае будут полностью выполнены. По его словам, решение участвовать в конкурсе уже пошло на пользу, поскольку заставило сконцентрировать и финансовые, и административные ресурсы для создания в России современного центра зимних видов спорта. Это особенно важно с учетом того, что после распада Советского Союза в России не осталось крупных тренировочных баз и сооружений для проведения зимних соревнований.
Во встрече участвовали известные российские спортсмены, а также легендарный норвежский биатлонист Уле-Эйнар Бьёрндален.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40990