
Рабочая встреча с Министром регионального развития Дмитрием Козаком


2008-06-18 15:00:00

Московская область, Горки

Обсуждались меры содействия жилищному строительству.

Д.Медведев: 7 мая был подписан указ о мерах по содействию жилищному строительству. Мы с Вами обсуждали эту тему еще некоторое время назад, каким образом интенсифицировать процесс строительства: прежде всего путём выделения земельных участков для инженерного обустройства и для того, чтобы быстрее начинать все строительные процессы с использованием тех возможностей, которые сегодня есть у государственных учреждений. Я имею в виду вовлечение тех земель, которые либо простаивают, либо используются не по назначению. Я знаю, что Правительство сейчас подготовило соответствующее решение. Расскажите, как идут дела и что предстоит в ближайшее время сделать.
Д.Козак: В месячный срок 7 июня мы закончили совместно с депутатами Государственной Думы проработку проекта федерального закона о фонде содействия жилищному строительству. И 7 июня он внесён депутатами Государственной Думы. В настоящее время готовится заключение Правительства, поскольку закон требует некоторых дополнительных расходов федерального бюджета. Поэтому требуется формальное заключение Правительства. Сегодня заключение Правительства будет представлено в Государственную Думу.
Д.Медведев: Что предполагается сделать по этому закону? Какой будет создан инструмент для решения этой задачи?
Д.Козак: В соответствии с этим законом предполагается, что фонд будет использовать два инструмента для содействия жилищному строительству. С одной стороны, крупные земельные участки, которые окажутся в распоряжении фонда, для комплексной застройки территории будут непосредственно фондом продаваться на аукционах. Проводятся аукционы по продаже права аренды на эти участки, чтобы комплексно осваивать территории и таким образом сбивать цену на жильё, с тем чтобы повышать его доступность. Второй инструмент – это тоже в результате инвентаризации – те земельные участки, которые используются не для целей обеспечения полномочий Российской Федерации, будут передаваться субъектам Российской Федерации на определённых условиях. Условиями являются прежде всего инфраструктурное обустройство земельных участков, разработка по ним документов территориального планирования, с тем чтобы можно было строить. Показателем эффективности использования земли и тех субсидий, которые выделяются на эти цели из федерального бюджета, является увеличение объёмов жилищного строительства в субъектах и муниципалитетах.
Д.Медведев: Мы прикидывали, какой объём земель в результате этой работы может быть вовлечён в строительство жилья?
Д.Козак: По предварительным прикидкам – потому что этот процесс можно будет определить эмпирическим путем, путем диалога со всеми федеральными органами исполнительной власти, с учреждениями, ГУПами, которые используют эти земельные участки, – около 30 тысяч земельных участков попадут в поле зрения фонда. Там достаточно непростая, конечно, будет работа. Она связана с согласованием этих решений по изъятию земельных участков, по изменению их целевого назначения для целей жилищного строительства. Мы, кстати, в этом законе предусмотрели не только жилищное строительство, поскольку в результате инвентаризации могут выявиться такие земельные участки, которые, например, находятся в промышленных зонах городов. Там жильё строить невозможно, но промплощадки, технопарки…
Д.Медведев: Их надо продавать, а деньги как раз использовать на жилищное строительство.
Д.Козак: Да, таким образом предполагается. В проекте закона это прописано. Я хочу ещё напомнить, как Вы говорили 2 апреля на заседании президиума Совета по национальным проектам, было принято решение о необходимости проработки этой технологии использования федеральных земель для жилищного строительства. И тогда на следующий день было выпущено постановление Правительства, которым наложен запрет на распоряжение такими земельными участками ФГУПами и ФГУ, и в этом же постановлении был предусмотрен механизм инвентаризации земельных участков.
Д.Медведев: Соблюдается этот запрет?
Д.Козак: Да, запрет сегодня соблюдается. И в рамках этого постановления уже создана комиссия по оценке пригодности земли для федеральных нужд или для цели жилищного строительства – межведомственная комиссия, 15 человек. В соответствии с постановлением Правительства я должен был утвердить своим приказом. Этот приказ вышел. Мы вместе с Минэкономразвития совместным приказом определили форму заявки субъектов Российской Федерации на получение земли, и это состыкуется с самим законом. То есть если мы сейчас закон в весеннюю сессию принимаем, то механизм его реализации ранее принятым постановлением уже создан. Мне кажется, что, как только вступит в силу закон, где‑то с середины июля, мы готовы будем к его непосредственной реализации.
Д.Медведев: Это очень важная задача. Информируйте меня регулярно о том, как идут дела.
Д.Козак: Хорошо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/465