
Рабочая встреча с Министром связи и массовых коммуникаций Игорем Щёголевым


2008-06-18 17:20:00

Московская область, Горки

Обсуждались вопросы развития сетей телевизионного вещания в России.

Во встрече участвовал заместитель Руководителя Администрации Президента Алексей Громов.
***
Д.Медведев: Игорь Олегович, Вы теперь у нас занимаетесь большими и сложными проектами в области телевещания. Некоторое время назад я тоже к этому имел определённое касательство. Хотел, чтобы Вы мне рассказали о том, как Вы предполагаете организовать работу по выходу нашей страны в цифровой формат вещания. Как можно продолжить ту схему работы, которая была ранее опробована? Какие есть предложения по срокам, по возможному пакету каналов? Мы это обсуждали раньше на комиссии. В принципе там уже, по сути, подготовлены предложения. Тем не менее нужно будет принимать окончательное решение.
И о том, каким образом мы могли бы поддержать тех людей, которые не способны заплатить за новые цифровые приёмники, то есть подумайте о социальной защите при проведении соответствующих мероприятий.
Естественно, что мы должны исходить из того предположения, что ни один из тех граждан России, кто получает сегодня телевизионный сигнал, не может ухудшить этой ситуации, не может получать меньшее количество каналов, чем он имеет сегодня. И из этого нам необходимо исходить при проведении всех мероприятий по этому вопросу. Пожалуйста.
И.Щёголев: Из этого мы исходим, основываясь на утверждённой концепции развития телевизионного вещания в Российской Федерации. В настоящее время мы работаем над стандартами, согласно которым будет строиться сеть. В свое время в нашей стране была построена очень хорошая и мощная сеть аналогового вещания, которая обеспечила практически стопроцентный охват. И, несмотря на большую протяженность нашей страны, были найдены хорошие технические решения, которые позволяли практически повсеместно гарантировать качественный приём определенного набора каналов.
Учитывая, что сейчас перед нами стоят ещё более сжатые сроки, концепция рассчитана на срок до 2015 года, нам понадобится проделать, по сути, сопоставимую работу, то есть развернуть, модернизировать существующую сеть, развернуть новую аппаратуру, с тем чтобы граждане нашей страны получили ещё больший набор каналов и дополнительных услуг. Сделать это можно, как говорят специалисты, только если у нас будут установлены достаточно жёсткие и повсеместные стандарты, которые будут регламентировать всю цепочку от производства телевизионной продукции, касаться её распространения, получения и доведения до конечного потребителя.
Д.Медведев: Тем более у нас страна очень большая, разноплановая. И где‑то мы можем применять одни технологии, где‑то мы вынуждены будем применять, условно говоря, кабельные технологии, где‑то спутниковые технологии. Главное, чтобы от этого не менялось качество сигнала, чтобы это был современный цифровой сигнал, который и отличает цифровое вещание от аналогового вещания. Это во‑первых. И, во‑вторых, чтобы действительно те возможности, которые уже есть у наших граждан, у тех, кто получает соответствующую картинку, не ухудшались.
Приведу простой пример. Если в Москве сегодня средний потребитель получает 20 каналов, то мы должны исходить из того, что в будущем и у других владельцев телевизионных приёмников, у наших граждан должна быть не худшая ситуация. То есть мы не можем сделать так, что количество каналов уменьшится. Их количество может только расти.
И.Щёголев: Мы над этим будем трудиться. В настоящий момент в нескольких регионах существуют уже зоны экспериментального вещания. И в зависимости от региона набор каналов колеблется примерно в этих параметрах. Сейчас мы изучаем, проводим тестовые и полевые испытания. И по их завершении рассчитываем всё это положить уже на бумагу, утвердить и начать применять в масштабах всей страны.
Д.Медведев: Хорошо. Давайте тогда обсудим эти вопросы, поговорим более подробно о том, что сделано и что ещё предстоит сделать.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/468