
Телефонный разговор с Президентом Грузии Михаилом Саакашвили


2008-06-18 18:40:00

При обсуждении ситуации в зоне грузино-абхазского конфликта Д.Медведев назвал недопустимыми провокации в отношении российских миротворцев, которые осуществляют свою деятельность в соответствии с международными обязательствами.
М.Саакашвили пообещал разобраться со случившимся.
Главы государств выразили убеждение в необходимости поддержания контактов в целях решения существующих проблем и развития двусторонних отношений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/470