
Поздравление профессорско-преподавательскому коллективу Высших курсов иностранных языков Министерства иностранных дел с 80-летием курсов и 185-летием Службы языковой подготовки МИД России


2008-06-18 19:00:00

В поздравлении Президента, в частности, говорится:
«На протяжении многих лет Служба играет важную роль в профессиональном становлении российских дипломатов и переводчиков, совершенствовании их лингвистической подготовки. Высокий престиж ваших курсов и значимые успехи выпускников – это бесспорная заслуга профессорско-преподавательского коллектива – эрудированных и высокопрофессиональных людей, искренне преданных делу.
Ещё более востребованной ваша работа становится сегодня, когда Россия, опираясь на свои природные, финансовые и интеллектуальные ресурсы, активно возвращается в глобальную политику и экономику, последовательно проводит независимый, открытый и прагматичный внешнеполитический курс.
Важно, что вы идёте «в ногу со временем» – активно внедряете новые образовательные методики и технологии с учётом российского и мирового опыта. И потому на курсах стремятся учиться не только сотрудники МИДа, но и опытные специалисты других государственных учреждений, желающие повысить свою квалификацию».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/471