
Дмитрий Медведев встретился с представителями студенческих строительных отрядов


2009-08-13 16:15:29

Сочи

Движение студенческих стройотрядов в последнее время начало возрождаться, и у него есть огромные перспективы, отметил Президент в ходе встречи. В этой связи необходимо установить чёткие правовые возможности и обязанности представителей движения. Д.Медведев сообщил, что в ближайшее время в Госдуме будут рассмотрены поправки в законодательство для придания студенческим строительным отрядам унифицированного статуса – единого и удобного для студентов и университетов.
Перед началом встречи Президент осмотрел участок строящейся совмещённой автомобильной и железной дороги, которая свяжет Адлер с горнолыжными трассами на Красной Поляне. В строительстве задействованы 160 рабочих, из которых 48 – студенты. Кроме того, Президент посетил площадку строительства комплекса тоннелей на дороге Адлер – «Альпика-сервис». Здесь также работает группа студентов из 22 человек. 
Позже в этот день Дмитрий Медведев вместе с главой госкорпорации «Олимпстрой» Таймуразом Боллоевым осмотрел с вертолёта Имеретинскую долину, где будут расположены основные объекты Олимпиады-2014.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45358