
Правовые возможности и обязанности студенческих стройотрядов будут закреплены законодательно


2009-08-13 20:56:26

На встрече с представителями студенческих стройотрядов Дмитрий Медведев отметил, что это движение в последнее время начало возрождаться и у него есть огромные перспективы.
В настоящее время деятельность стройотрядов реализуется в различных юридических формах. При этом число студентов, работающих в стройотрядах, в этом году достигло 230 тысяч и может возрасти в связи с необходимостью сооружения объектов Олимпиады-2014 в Сочи и саммита АТЭС 2012 года во Владивостоке.
Президент сообщил, что в ближайшее время в Государственной Думе будут рассмотрены поправки в законодательство для придания студенческим строительным отрядам унифицированного статуса – единого и удобного для студентов и университетов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45361