
Встреча с представителями студенческих строительных отрядов


2009-08-13 16:15:00

Сочи

Перед началом встречи Президент осмотрел участок строящейся совмещённой автомобильной и железной дороги, которая свяжет Адлер с горнолыжными трассами на Красной Поляне. В строительстве задействованы 160 рабочих, из которых 48 – студенты. Кроме того, Президент посетил площадку строительства комплекса тоннелей на дороге Адлер – «Альпика-сервис». Здесь также работает группа студентов из 22 человек.
Позже в этот день Дмитрий Медведев вместе с главой госкорпорации «Олимпстрой» Таймуразом Боллоевым осмотрел с вертолёта Имеретинскую долину, где будут расположены основные объекты Олимпиады-2014.
Вступительное слово на встрече с представителями студенческих строительных отрядов:
Д.Медведев: Ну что, как настроение? Бодрое? Ну, ладно.
Сейчас я посмотрел, как ваши товарищи работают, – производит впечатление. Место прекрасное, условия для труда, по‑моему, тоже неплохие, поэтому самое время вспомнить, как всё начиналось. Начиналось все 50 лет назад. Как раз коллеги здесь присутствуют, которые ко мне обращались когда‑то с предложением отметить юбилей студенческих строительных отрядов. И, несмотря на то что за эти 50 лет много чего произошло: и страна изменилась, и жизнь изменилась, и принципы жизни изменились, – тем не менее движение осталось. Это показывает, что оно имеет огромные перспективы. В этом году у нас около 230 тысяч студентов участвуют в деятельности студенческих строительных отрядов. В советский период, как я понимаю, в середине 80-х, была ситуация, когда почти до миллиона человек доходило – 800 тысяч. Но это, правда, в период, когда всё‑таки мы немножко в другой стране жили: там и людей побольше было, и объектов побольше. Так что в общем и целом, я считаю, цифры сопоставимые. С учётом того что мы сейчас строим всё больше и больше, даже несмотря на спад в экономике, впереди у нас очень важные результаты, к которым мы должны прийти: и Олимпиада, и проведение АТЭС во Владивостоке, на острове Русский, и некоторые другие очень крупные стройки и объекты, – думаю, что численность строительных отрядов, конечно, будет расти, и это объективно. Главное, чтобы это всё было выгодно и самим студентам, и высшим учебным заведениям, ну и для хозяйства, для тех, кто заказывает эти работы.
Ещё одну цифру назову. В прошлом году бойцы студенческих строительных отрядов заработали 5 миллиардов рублей, так вроде и неплохо. Конечно, если разделить на 270 тысяч, получается поскромнее, но тем не менее всё равно это всё‑таки деньги.
Мы сейчас вспоминали – коллеги не дадут мне вас обмануть: раньше ведь заработки тоже в ССО были разные – были очень высокие, особенно на строительстве таких объектов сельского хозяйства зачастую такое было, некоторых других объектов; были, может быть, более скромные, но в любом случае это давало существенную прибавку к студенческому бюджету. Когда я занимался этим вопросом, для меня это, в общем, был хороший заработок. По‑моему, я заработал около 500 рублей, по тем временам были приличные деньги. Я не знаю, как вы заработаете, но надеюсь, что тоже вас не обидят ни здесь, ни в других местах. Сейчас мы об этом поговорим.
Есть, безусловно, тема, связанная с дальнейшим развитием движения студенческих отрядов, в том числе и с правовым статусом студенческих отрядов. Насколько я понимаю, сейчас этот вопрос пока ещё не решен. То есть студенческие отряды действуют в самых разных правовых формах: это и коммерческие организации, и некоммерческие организации, и даже государственные учреждения, структуры. И вот эту чересполосицу нужно устранить, потому что всё‑таки студенческий отряд – это должно быть понятное образование с чёткими правовыми возможностями, с обязанностями, естественно, которые основаны на законе. Поэтому в ближайшее время наша Государственная Дума рассмотрит поправки в законодательство на эту тему, и мы статус студенческих отрядов унифицируем, то есть сделаем единым и, надеюсь, удобным для студентов и для университетов. Если вас эта тема ещё хоть как‑то интересует, то мы её можем тоже обсудить.
Ещё раз хотел бы вас поприветствовать, сказать, что очень рад вас видеть именно здесь, в Сочи, где у нас проходит одна из самых главных строек сейчас, где и сейчас уже много чего делается, но впереди – очень большие объёмы строительные. И где‑то, судя по тому, что мне сейчас доложили, к 2011–2012 годам должен быть достигнут пик строительства, и именно в этот период студенты, наверное, тоже будут очень активно использоваться здесь в качестве участников этого большого строительного дела.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5180