
Указ о назначении Михаила Зурабова Чрезвычайным и Полномочным Послом Российской Федерации на Украине


2009-08-13 17:30:00

Несколько дней назад Дмитрий Медведев направил послание Президенту Украины, в котором подчеркнул: «В условиях антироссийского курса украинского руководства мной принято решение отложить приезд на Украину нашего нового посла. Конкретные сроки будут определены позже с учётом реального развития российско-украинских отношений».
О решении отложить прибытие нового посла на Украину Президент также сообщил в своём обращении в видеоблоге.
Указ о назначении М.Зурабова Чрезвычайным и Полномочным Послом Российской Федерации на Украине подписан 5 августа 2009 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5181