
Владимир Путин направил приветствие участникам торжественного приема в честь сотрудников подразделений специального назначения федеральных органов Российской Федерации


2002-08-29 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится: 
«Части специального назначения появились в нашей военной системе не так давно. Но за это время личный состав спецподразделений героически проявил себя во многих «горячих точках». В Афганистане, Чечне и Дагестане крепло и закалялось ваше нерушимое братство, основа которого – незыблемые законы товарищества и взаимовыручки. 
Вы всегда с честью выполняли и продолжаете выполнять самые сложные и ответственные задачи, проявляя при этом мужество и героизм, профессионализм и преданность воинскому долгу».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27349