
Владимир Путин дал интервью сибирским СМИ


2002-08-29 18:20:15

Кемеровская Область, Междуреченск

Около часа глава государства отвечал на вопросы журналистов. Интервью в основном было посвящено социально-экономическому развитию региона. Президент ответил на вопросы о решении проблем миграции, транспортного обеспечения региона, подробно обсуждалась ситуация в угольной отрасли. 
Интервью будет транслироваться ВГТРК по Сибирскому федеральному округу 30 августа.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27348