
Владимир Путин провел выездное заседание президиума Государственного совета по проблемам угольной отрасли


2002-08-29 11:10:18

Кемеровская Область, Междуреченск

Выездное заседание президиума Госсовета прошло в правлении шахты «Распадская». Обсуждались основы государственной политики развития угольной отрасли и повышения конкурентоспособности ее продукции на внутреннем и внешнем рынках. Анализ проблем, накопившихся в угольной промышленности, по поручению Президента сделала рабочая группа во главе с кемеровским губернатором Аманом Тулеевым. 
Выступая на заседании, Владимир Путин заявил, что основной проблемой развития угольной отрасли России является дисбаланс ценовой политики в отношении основных видов топлива – газа и угля. 
По словам главы государства, использование угля является залогом энергетической стабильности. Он подчеркнул, что угольная отрасль сохраняет ключевое место в российской экономике, и в дальнейшем ее значение будет возрастать. 
В числе перспективных направлений развития отрасли глава государства назвал развитие экспорта. 
В ходе заседания руководитель соответствующей рабочей группы губернатор Кемеровской области Аман Тулеев представил доклад, в котором обозначены предложения по основным приоритетам политики государства в области угольной энергетики. 
Закрывая заседание президиума Госсовета, Президент сказал, что по итогам дискуссии будет подготовлен перечень поручений Правительству.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27346