
Владимир Путин посетил угольный разрез «Междуреченский» и шахту «Распадская»


2002-08-29 10:00:47

Кемеровская Область, Междуреченск

Глава государства подробно ознакомился с работой угольного разреза, а также встретился с работающими здесь специалистами. В беседе с ними особое внимание было уделено соблюдению экологических норм.
На шахте «Распадская» Владимир Путин также встретился с трудовым коллективом, кратко побеседовал с ветераном «Распадской», бывшим бригадиром, Героем Социалистического Труда Владимиром Гвоздевым, чей коллектив в 90-е годы добывал по одному миллиону тонн угля в год из одного забоя. 
Президент вручил награды горнякам шахты, которые добыли двухмиллионную с начала года тонну угля из одного забоя. Это является лучшим достижением за всю историю отечественной угольной промышленности. За высокие производственные достижения и многолетний добросовестный труд руководитель коллектива горняков Владимир Щербаков получил орден Почета. Такие же награды Президент вручил Николаю Сырову и бригадиру шахты имени Кирова в Ленинске-Кузнецком Борису Михалеву. Их коллективы на протяжении нескольких лет добывают по миллиону тонн угля в год. 
Владимир Путин отметил, что за достаточно короткий срок удалось выйти на такие показатели по росту производительности труда, которых не было в советское время. Президент ответил на вопросы шахтеров о пенсионной политике, обеспечении горняков жильем. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27345