
Поздравление исполняющему обязанности Президента Молдовы Мариану Лупу


2011-06-20 09:00:00

Дмитрий Медведев направил поздравления временно исполняющему обязанности Президента Республики Молдова Мариану Лупу по случаю 45-летия.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Российско-молдавские отношения, опирающиеся на принципы взаимного уважения и обоюдовыгодного партнёрства, имеют значительный потенциал поступательного развития. Рассчитываю, что эффективной реализации имеющихся возможностей для наращивания двусторонних связей в торговой, инвестиционной, гуманитарной и других перспективных сферах будет способствовать укрепление суверенитета Республики Молдовы, решение вопросов государственного строительства, включая поиск жизнеспособной модели приднестровского урегулирования.
Подтверждаю готовность оказывать содействие в достижении этих целей, отвечающих коренным интересам граждан наших стран, задачам обеспечения региональной стабильности и безопасности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11635