
Вручение государственных наград работникам медицинской сферы


2011-06-20 14:30:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев вручил ордена и документы о присвоении почётных званий 29 работникам медицинских организаций и учреждений из разных регионов России.

Вручение государственных наград приурочено к Дню медицинского работника, который отмечался 19 июня.
* * *
Выступление на церемонии вручения государственных наград работникам медицинских организаций и учреждений
Д.Медведев: Дорогие друзья!
Хотел бы сердечно поприветствовать всех вас и в вашем лице всех медицинских работников нашего государства и поздравить с профессиональным праздником. Я искренне желаю вам здоровья и хотел бы поблагодарить за ваш очень непростой труд.
Обычно говорят о том, что врач – это призвание, но на самом деле за этими, в общем, вполне банальными словами скрывается абсолютно точная ситуация. Может быть, ни одна профессия в мире не требует такой душевной отдачи и моральных переживаний, хотя, конечно, быть профессионалом непросто в любом деле. Но очевидно то, что равнодушные люди не способны заниматься тем, чем занимаетесь вы.
Сегодня здесь присутствуют медики самого разного профиля, хотя, конечно, всех вас объединяет готовность к тому, чтобы прийти людям на помощь и оказать или элементарную медицинскую помощь, или же очень сложную, но в любом случае – это исполнение врачебного долга.
Я не буду всех вас называть, здесь для этого есть люди, у которых есть список, и они блестяще с этим справятся. Но хотел бы отметить, что буквально через два дня исполняется 70 лет с момента начала Великой Отечественной войны.
Во время Великой Отечественной войны наши медики, как и другие люди, были в тяжелейших условиях и ежедневно совершали подвиг. Поэтому я назову только одного участника тех героических событий: это Вениамин Васильевич Волков. Вениамин Васильевич с 1942-го до 1945-го был врачом в действующей армии и впоследствии всю жизнь был связан с Ленинградской военно-медицинской академией. Сегодня ему будет вручён орден «За заслуги перед Отечеством».
Уважаемые коллеги!
Хотел бы также сказать о том, что, конечно, государство обязано уделять медицине особое внимание. Главное, чтобы у государства на это были деньги.
В настоящий момент ситуация, на мой взгляд, существенно лучше, нежели она была, скажем, лет десять назад. Да вы и сами это знаете. Хотя она, выражаясь медицинским языком, совсем нестерильная, она сложная. Но тем не менее идёт модернизация всей системы здравоохранения в стране. Эта модернизация тоже, естественно, вызывает разные отклики: кто‑то согласен с тем, что происходит; кто‑то считает, что нужно поступать иначе; кто‑то вспоминает советскую медицину. В общем, это вопрос выбора. Я могу сказать только одно: в любом случае нам необходима современная медицина, а не медицина советского периода, как бы мы хорошо к ней ни относились. Тем более мы все её неплохо помним, во всяком случае, те люди, которые родились и выросли в Советском Союзе, а не в новом государстве.
Очень важным является кадровое обновление здравоохранения, потому что понятно, что на смену опытным специалистам должны приходить новые врачи. Их нужно правильным образом готовить, совершенствовать систему медицинского образования. Безусловно важным также является и создание сети высокотехнологичных клиник, для того чтобы оказывать самые современные медицинские услуги. Считаю, что в этом плане мы всё‑таки за последние годы определённым образом продвинулись. Увеличиваются и расходы на фундаментальные исследования, значительные средства выделены на совершенствование регионального звена здравоохранения. Напомню, что на период текущего года и следующего мы выделили на эти цели 618 миллиардов рублей.
Все мы активно следим за демографическими процессами. Государство также вкладывает в это деньги, вы знаете все эти программы. Мне кажется, что некоторые из них оказались вполне неплохими, скажем так аккуратно, они приносят эффект. Не моментальный, но тем не менее приносят эффект. Мы и дальше будем заниматься и охраной материнства и детства, и системой родовспоможения, в общем, всем тем, чем государство старалось заниматься последнее время. Самое главное, на мой взгляд, заключается в том, чтобы эти миллиарды, о которых много говорят, чтобы они приносили отдачу, чтобы они сработали максимально эффективно. В 90-е годы достаточно легко было оправдать ситуацию в здравоохранении, как и, скажем, в образовании, в Вооружённых Силах, да почти во всех бюджетных сферах, тем, что у нас нет денег. Сейчас эта ссылка уже не работает, деньги у государства есть. Вопрос в том, как их рационально потратить, чтобы и техника новая появлялась, и новые корпуса вводились, и чтобы врачи получали, естественно, достойную зарплату. Врачи и средний и младший медицинский персонал. В общем, задач немало, вы сами их знаете.
Я ещё раз желаю вам доброго здоровья и хорошего настроения.
Давайте перейдём к церемонии награждения.
&lt;…&gt;
Д.Медведев: Дорогие друзья!
Во‑первых, я уже всех вас поздравляю как лиц, получивших государственные награды, теперь вы все награждённые.
Теперь буквально два слова в отношении тех важных вещей, о которых только что говорили наши товарищи. Я абсолютно согласен с тем, что нам необходимо практически заново создать систему медицинской техники и сделать это на отечественной базе, то, о чём говорил Вениамин Васильевич.
Знаете, мы, наверное, многое потеряли, но я не могу согласиться с тем, что в настоящий момент у нас ничего не осталось и нас полностью вытеснили с этого рынка. Я много езжу по стране, часто бываю в различных предприятиях, которые производят медицинскую технику, – очень много чего производят. Другое дело, что не всегда наша техника выдерживает конкуренцию с иностранными образцами. Но это вопрос не только к тем, кто проводит закупки, это вопрос и к тем, кто производит технику. Вы сами знаете, зачастую абсолютно одинаковые аппараты работают по‑разному. Поэтому это должно быть стимулом для того, чтобы наша медицинская промышленность создавала только лучшие образцы, а мы её будем закупать. Уже сейчас у нас довольно значительное число медицинской техники по объёму – это техника российского производства. (Обращаясь к Министру здравоохранения и социального развития Татьяне Голиковой.) Сколько процентов, Татьяна Алексеевна?
Т.Голикова: 10 процентов.
Д.Медведев: 10 процентов, уже тоже ничего. Это всё‑таки уже 10 процентов, а не совсем мало, как это было, допустим, лет пять-семь назад, когда мы только начинали национальный проект. Должно быть, конечно, больше. Поэтому это дорога с двусторонним движением: и государство должно свою часть дороги пройти, но и наши производители тоже должны понимать, что конкуренция в мире серьёзная и необходимо, чтобы всё было на самом высоком уровне и конкурентоспособно по цене, конечно.
Я не могу не поддержать идею о том, что у врачей, которые работают не только в Москве, Петербурге, в крупных городах, но и вообще по всей нашей стране, должна быть возможность совершенствовать свои навыки и готовить эксперименты, подтверждая те результаты, к которым они приходят в экспериментальной форме, а не только передавая, допустим, эти наработки в Москву, Петербург, какие‑то другие города.
Поэтому я надеюсь, что меня в этом смысле услышит и Министерство здравоохранения, и соответствующие руководители субъектов Федерации. Кстати, как и идея соответствующих грантов за научную деятельность, которая ведётся в области медицинских исследований. Это абсолютно нормально, и мы обязательно должны создавать дополнительное количество грантов и на федеральном уровне и грантов, которые выделяются субъектами Федерации, потому что сегодня у них тоже есть довольно значительный объём средств, которые нужно расходовать по назначению.
Есть и другие проблемы, о которых вы не сказали, но о которых вы все знаете. И конечно, наша задача заключается в том, чтобы без рывков, но в то же время неуклонно заниматься модернизацией системы здравоохранения, сохраняя преемственность и в то же время отсекая всё, что, может быть, нам кажется сегодня неэффективным, и создавая медицину, достойную XXI века и достойную, конечно, наших граждан. Они вам очень верят и, конечно, вас любят.
Я вас сердечно поздравляю с праздником!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11637