
Дмитрий Медведев вручил государственные награды иностранным гражданам за большой вклад в укрепление дружбы и сотрудничества с Россией


2011-06-20 16:00:00

Московская область, Горки

* * *
Выступление на церемонии вручения государственных наград иностранным гражданам за большой вклад в укрепление дружбы и сотрудничества с Россией
Д.Медведев: Уважаемые дамы и господа, уважаемые коллеги, друзья!
Здесь собрались люди, которые многое сделали для развития сотрудничества с нашей страной. Я имею в виду сотрудничество в самом широком смысле этого слова, и в сфере экономики, и в сфере гуманитарных контактов, культуры. Хотел бы искренне вас поблагодарить за всё, что вами было сделано за годы вашей работы.
Со многими из присутствующих здесь я неоднократно встречался, работал. Мне особенно отрадно то, что для вас работа с Россией стала, по сути, частью вашей судьбы, и это имело большое значение для того, чтобы отношения между нашими странами развивались по самому благоприятному сценарию. Потому что любые отношения – это всегда совокупность личных контактов, такая химия, которая возникает между людьми, а если между людьми существуют добрые отношения, соответственно, и между государствами развиваются отношения по очень хорошему сценарию, по очень благоприятному варианту.
Вы представляете очень разные страны, с которыми наше государство, Российская Федерация, имеет развитые, добрососедские, конструктивные отношения, и в этих добрых отношениях, безусловно, присутствует частица вашего труда.
Хотел бы вас поблагодарить за всё, что вы сделали.
Предлагаю приступить к церемонии награждения.
&lt;…&gt;
Д.Медведев: Дорогие друзья!
Обычно после вручения государственных наград я говорю о том, что получать награду – это всегда определённая радость для любого человека, которого наградили. Но есть и большая радость – вручение самих наград таким выдающимся и ярким людям, как те, кто собрались здесь. И все слова, которые были сказаны здесь, они являются тому подтверждением. Мне было очень приятно слышать от вас добрые оценки нашей страны, необходимость всемерного укрепления отношений между самыми разными странами, которые вы представляете.
Безусловно, фантастически приятно слышать вашу русскую речь – тех, кто когда‑то в силу разных причин либо учился в нашей стране, либо просто был с нами одним целым. Конечно, это создаёт очень хорошие надежды на будущее. Потому что, действительно, все мы понимаем, жизнь – штука непростая. Практически в любом государстве всегда есть свои проблемы. Но когда мы стараемся решать их при помощи такой активной деятельности, которую ведёте вы, при помощи той поддержки, которую вы оказываете в рамках своих программ или просто, совершая ежедневный подвиг – служение своему искусству, своей профессии, в этой ситуации понимаешь, что у человечества должно быть хорошее будущее.
Ещё раз от имени нашего государства, от имени Российской Федерации, хотел бы сказать, что вы все – наши добрые друзья. Мы всегда очень рады вас видеть в нашей стране, где бы вы ни находились и чем бы вы ни занимались.
Большое вам спасибо!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11638