
Встреча с Уполномоченным по правам человека в России Владимиром Лукиным


2011-06-20 17:00:00

Московская область, Горки

Омбудсмен представил Дмитрию Медведеву доклад о состоянии прав человека в России по итогам 2010 года.

Отдельно обсуждался коллективный доклад, подготовленный по просьбе Генерального секретаря Совета Европы представителями девяти стран, в том числе России, о ситуации на европейском континенте, в частности, по вопросам миграции, межрелигиозных и межнациональных отношений.
В ходе встречи глава государства также выразил соболезнования родным и близким известной правозащитницы Елены Боннер, которая скончалась 18 июня в Бостоне.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11640