
Рабочая встреча с Председателем Счётной палаты Татьяной Голиковой


2014-09-16 12:25:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Председателем Счётной палаты Татьяной Голиковой. Обсуждались эффективность реализации принятых Правительством государственных программ и их соответствие стратегическим целям и задачам развития государства.

В.Путин: Татьяна Алексеевна, поговорим об эффективности реализации госпрограмм. Вы когда‑то сами, по‑моему, занимались этими госпрограммами, начинали одну из них формировать. Как это работает?
Т.Голикова: Первое, что я хочу сказать, что в соответствии с Вашим поручением по итогам заседания Госсовета относительно соответствия принятых Правительством госпрограмм стратегическим целям и задачам государства мы провели достаточно большое количество контрольных мероприятий. Правительство определило для себя, что оно должно утвердить 42 программы. На сегодняшний день утверждено 40. В числе неутверждённых остаётся государственная программа развития пенсионной системы. И тот объём ресурсов, который охватывает 40 программ, составляет 59 процентов расходов федерального бюджета.
Задача, конечно, сложная проверить программы на предмет соответствия их стратегическим целям и задачам развития государства, потому что самыми стратегическими на сегодняшний день являются указы Президента от 7 мая 2012 года. Другие, к сожалению, стратегические документы, такие как Концепция социально-экономического развития до 2020 года, скажем, Концепция демографической политики, – в них ряд показателей уже устарел и в связи с новыми экономическими вызовами требует определённой корректировки. То же самое относится и к стратегическому документу Правительства «Основные направления деятельности Правительства до 2018 года».
Выбирая в качестве ориентира указы Президента, мы оценивали полноту отражения показателей указов Президента в программах, потому что программы, по сути, являются основным механизмом реализации.
Что выявили в результате? Выявили в результате следующее. Если говорить чётко об указах, то показатели и мероприятия указов понятны населению и бизнесу на сегодняшний день. А вот механизмы реализации, которые заложены в госпрограммах, и достижения этих показателей и мероприятий указов не всегда понятны и очевидны для населения и бизнеса. И главное, что оценить, как это достигается, как в перспективе это будет и какая ответственность непосредственно федеральных органов, реализующих эти государственные программы, достаточно сложно.
Что, во‑вторых, выявили? Во‑вторых, выявили, что часть показателей, которые на сегодняшний день заложены в указах Президента, в программах не отражены. Часть показателей, там, где есть критериальные даты исполнения, в принципе, не исполнены.
Если говорить о конкретных примерах, то мероприятия такого документа, как Стратегия развития медицинской науки, не отражены в соответствующих программах. Что касается недостигнутых показателей – например, строительство жилья экономкласса или обеспечение граждан, проживающих в ветхом и аварийном жилье, соответствующим жильём по соответствующим показателям.
Но, наверное, самым сложным является сбалансированность общеэкономических показателей. Это количество высокопроизводительных рабочих мест, производительность труда, доля высокотехнологичных отраслей и инвестиций в ВВП. Этого нет, это показатель комплексный, его в комплексе нет ни в одной государственной программе, и, как мы его будем оценивать, сейчас достаточно сложно представить. Достаточно сказать, что показатель производительности труда отражён только в одиннадцати программах из сорока.
Нельзя сказать, что Правительство ничего не делает в этом направлении. Безусловно, Правительство занимается сейчас корректировкой программ. Это уже более развитый этап корректировки, если сравнивать, скажем, с предыдущим годом или началом этого года. Очевидно, что сейчас работа Правительства настроена на то, чтобы учесть все показатели мероприятий указов Президента и сделать так, чтобы программы соответствовали тем показателям бюджета, которые будут в 2015–2017 годах.
Но мне представляется, и контрольные мероприятия, собственно, это показывают, что сейчас нужно сделать основной упор на те приоритеты, которые для нас важны в рамках развития экономической ситуации и в том числе в рамках секторальных санкций, в которых мы находимся. И такие программы, как развитие сельского хозяйства, развитие промышленности, развитие фармацевтической промышленности, медицинской техники, инновационная экономика, развитие рыбохозяйственного комплекса, – вот эти программы должны быть в принципе переструктурированы и перенастроены на ту экономическую ситуацию, на те вызовы, которые сегодня есть. Причём должны быть созданы долгосрочные механизмы и правила игры. В противном случае, если мы будем принимать это на один год, в рамках одного финансового года, это никакого результата с точки зрения импортозамещения для России не даст.
Наверное, в этом контексте следует обратить внимание на региональные программы, потому что, в общем, инфраструктура развивается в регионах. У нас, к сожалению, те же контрольные мероприятия это показывают, дальневосточная программа, северокавказская, калининградская пока не отвечают тем целям и задачам по средне- и долгосрочному развитию регионов, которым они должны отвечать. Достаточно сказать, что, по состоянию на первое июля 2014 года, дальневосточная программа внутри всех расходов исполнена на 1,6 процента. Наверное, это в сегодняшних условиях выглядит не очень прилично, когда денег вполне достаточно, чтобы решать те амбициозные задачи, которые в том числе поставлены и в рамках этой программы, и, естественно, в рамках Ваших указов.
Но мы сейчас эту работу продолжаем уже в рамках более детального изучения, уже переместились в сторону бюджета. И я думаю, что эту работу продолжим с тем, чтобы можно было уже оценить эффективность реализации на новом экономическом этапе.
В.Путин: Мне нужен от Вас развёрнутый анализ для того, чтобы скорректировать нашу совместную работу.
Т.Голикова: Мы такой анализ сделали, я Вам всё принесла.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46619