
Владимир Путин провел рабочую встречу с Председателем Правительства Михаилом Касьяновым


2002-10-02 13:35:01

Ново-Огарево

В ходе встречи обсуждались текущие вопросы социально-экономического развития страны.
В частности, Премьер-министр проинформировал главу государства о первых результатах пенсионной реформы, которые оцениваются как позитивные.
Владимир Путин и Михаил Касьянов обсудили ход восстановительных работ на юге России, а также вопросы сотрудничества России с Арменией и Украиной.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27475