
Владимир Путин встретился с Министром транспорта Сергеем Франком


2002-10-02 15:00:23

Ново-Огарево

Обсуждались актуальные проблемы развития дорожного строительства и портовой инфраструктуры. Сергей Франк доложил Президенту о реализации крупнейших дорожных проектов, в частности, строительстве автомобильной дороги Москва–Владивосток на участке Чита–Хабаровск. Сквозной проезд по трассе будет открыт в 2004 году. 
Министр транспорта также отметил перспективы для развития паромного сообщения на Сахалине и рассказал о ходе работ в дальневосточном порту Ванино.
Глава министерства проинформировал Президента о том, как ведется разработка программы развития дорожной сети России до 2025 года. По его словам, более 300 тысяч населенных пунктов страны не имеют связи с дорожной системой и программа направлена на решение этой проблемы. 
Сергей Франк также доложил Владимиру Путину о ходе реализации его поручения по снятию экспортных ограничений. По словам Министра, до 2010 года мощности по перевалке зерна в России будут увеличены в 4 раза, угля – в 2,5 раза.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27477