
Встреча с Президентом Абхазии Сергеем Багапшем


2008-06-26 13:30:00

Москва

Обсуждались вопросы, связанные с урегулированием грузино-абхазского конфликта.

В ходе встречи подчёркнуто, что любой прогресс на этом направлении может быть достигнут только на основе выполнения всех ранее достигнутых договорённостей, прежде всего Московского соглашения о прекращении огня и разъединении сил от 14 мая 1994 года, соответствующих резолюций Совета Безопасности Организации Объединённых Наций.
C.Багапш отметил исключительную роль российских миротворцев в обеспечении безопасности в зоне конфликта и поблагодарил Российскую Федерацию за поддержку населения Абхазии, оказание ему помощи в решении социально-экономических и гуманитарных проблем, на остроту которых не раз обращал внимание Совбез ООН.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/549