
Дмитрий Медведев назначил Дмитрия Козака председателем комиссии по оказанию содействия добровольному переселению в Россию соотечественников, проживающих за рубежом


2008-06-26 18:20:00

Президент подписал Указ о назначении Министра регионального развития России Д.Козака председателем Межведомственной комиссии по реализации Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом. Этим же Указом глава государства освободил от исполнения этих обязанностей Виктора Иванова.
Президент поручил председателю Межведомственной комиссии в месячный срок представить в установленном порядке предложения по внесению изменений в Положение о Межведомственной комиссии по реализации Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом, и её состав.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/550