
Неформальная встреча лидеров России и Евросоюза в рамках двадцать первого саммита Россия–ЕС


2008-06-26 20:30:00

Ханты-Мансийск

Встреча Дмитрия Медведева с руководителями Европейского союза – Председателем Совета ЕС Янезом Яншей, главой Еврокомиссии Жозе Мануэлом Баррозу и генсеком Совета ЕС Хавьером Соланой – прошла в формате рабочего обеда в одном из ресторанов Ханты-Мансийска.
В ходе неформального общения представители Евросоюза проявили большой интерес к инициативе, озвученной Президентом России в Берлине, о разработке нового договора о европейской безопасности. Глава Российского государства рассказал о своём видении документа, дал личную оценку ситуации в этой области.
Президент России и лидеры Евросоюза обсудили ключевые вопросы международной повестки дня, коснулись тем, связанных с европейской интеграцией. Речь также шла о процессах в мировой экономике, ситуации в международной финансовой системе.
По завершении рабочего обеда Дмитрий Медведев вместе с другими участниками встречи на высшем уровне Россия – Евросоюз присутствовал на концерте в честь участников и гостей саммита, состоявшемся в концертном зале Центра искусств для одарённых детей Севера.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/558