
Дмитрий Медведев направил ответное послание Президенту Афганистана Хамиду Карзаю


2008-06-26 12:00:00

«Его Превосходительству господину Хамиду Карзаю, Президенту Исламской Республики Афганистан
Уважаемый господин Президент,
благодарю Вас за послание, переданное через Министра иностранных дел Афганистана Р.Д.Спанту. Разделяю Ваши оценки состояния и перспектив российско-афганских отношений. Со своей стороны хотел бы подчеркнуть, что в России питают самые теплые чувства к вашей стране и к афганскому народу.
Намерены продолжать добрую традицию укрепления многоплановых связей с Афганистаном на основе равноправия, эффективного сотрудничества и взаимного учёта интересов. Твёрдо настроены использовать тот значительный потенциал, который был накоплен за многие годы взаимодействия, прилагать необходимые усилия для привлечения российских компаний на афганский рынок.
Готовы оказывать афганскому народу в трудный для него период и безвозмездную поддержку. В частности, могу сообщить, что в связи с обращением афганской стороны мною дано поручение Правительству России оперативно решить вопрос о поставке 15 тысяч тонн пшеницы в качестве гуманитарной помощи. Кроме того, Россия намерена внести в 2008–2009 годах 4 миллиона долларов в многосторонний трастовый фонд на восстановление Афганистана.
Полностью согласен с Вами, что международный терроризм сегодня является серьёзной угрозой для наших стран и Исламская Республика Афганистан несёт на себе тяжёлое бремя борьбы с этим злом. В этой связи понятно значение скорейшего воссоздания боеспособности национальных вооруженных сил Афганистана, готовых взять на себя всю полноту ответственности за обеспечение безопасности страны. В этой работе Вы можете рассчитывать на сотрудничество и помощь со стороны России.
Ключевой задачей остается и активизация усилий Исламской Республики Афганистан и международного сообщества по противодействию растущей наркоугрозе. Готовы внести свой вклад в эту борьбу путём создания при координирующей роли ООН комплексной системы поясов антинаркотической и финансовой безопасности вокруг Афганистана.
Хочу пожелать Вам здоровья и успехов на Вашем ответственном посту, а народу Афганистана — счастья и благополучия.
С уважением,
Д.Медведев»



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/560