
Встреча с руководством Правительства, Федерального Собрания, Администрации Президента и других структур власти


2012-05-05 15:30:00

Москва, Кремль

* * *
Д.Медведев: Дорогие друзья! Уважаемые коллеги!
Я пригласил руководство нашего государства, Правительства, судебной системы, Генеральной прокуратуры, других структур и правительственного, и президентского блока, для того чтобы прежде всего поблагодарить вас за совместно проведённые в этой должности годы, за слаженную работу, не побоюсь этого слова, командную работу, потому что в тех условиях, в которых была наша страна, – имею в виду прежде всего кризис, а также некоторые внешнеполитические события, включая конфликт 2008 года, – без такой слаженной работы ничего бы не получилось. Поэтому ещё раз хотел бы вам сказать большое спасибо за всё, что мы с вами делали на протяжении этих четырёх лет, пока я работал Президентом Российской Федерации.
Во‑вторых, мне также хотелось бы сказать, что впереди, естественно, у нас новые задачи: развитие страны не останавливается. За годы совместной работы, за кризисный период и посткризисный период в экономике накопилось много проблем. Хотя существуют и очевидные достижения, которые позволили нам, в общем, достаточно благополучно преодолеть кризис, и мы сможем, наверное, продолжить движение вперёд по тем планам, которые у нашей страны есть, в разработке которых вы все принимали участие.
Очень много было начато полезных программ и в социально-экономической сфере, и в политической сфере, я имею в виду модернизацию политической системы, и в области правоохранения, развития судебной системы. Далеко не все из них завершены. Уверен, что они получат своё развитие в дальнейшей деятельности. Тем более что наши люди говорят нам о том, что мы, во‑первых, должны быть более внимательны к запросам общества, к чаяниям людей, которые, собственно, и формируют власть. С другой стороны, нам нужно сохранить тот задел, который был создан в результате нашей совместной работы.
Это те слова искренней признательности, которые мне хотелось бы сказать. Пользуясь случаем (я это ещё сделаю, естественно), хотел бы пожелать Владимиру Владимировичу Путину как избранному президенту, который уже послезавтра вступит в должность Президента, успехов в служении нашей стране. Мы были вместе, мы продолжим работу вместе.
Мне действительно было очень приятно с вами работать эти четыре года. Большое вам спасибо. И как у нас в стране принято, я, естественно, должен всех вас как минимум отблагодарить обедом, что я и собираюсь сейчас сделать.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15217