
Телефонный разговор с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2020-04-01 18:50:00

По инициативе турецкой стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом.

Рассмотрена ситуация, сложившаяся в связи с распространением пандемии коронавируса. Главы государств проинформировали друг друга о предпринимаемых мерах по борьбе с этой инфекцией. Особое внимание уделено взаимодействию в деле обеспечения возвращения на родину находящихся в Турции российских граждан.
Продолжен предметный обмен мнениями по вопросам сирийского урегулирования, включая реализацию российско-турецких договорённостей от 5 марта 2020 года по стабилизации обстановки в идлибской зоне. Также затронута ливийская проблематика.
Кроме того, обсуждён ряд актуальных тем двусторонней повестки дня с акцентом на торгово-экономическое сотрудничество.
 Условлено о дальнейших контактах на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63124