
Дмитрий Медведев направил ответное послание Президенту Никарагуа Даниэлю Ортеге


2008-08-23 18:45:00

В послании, в частности, говорится:
«Наша страна твёрдо настроена на всестороннее развитие взаимовыгодного сотрудничества с Никарагуа в различных областях. Уверены, что для этого необходимо активизировать контакты между министерствами и ведомствами, общественными и деловыми кругами, представителями сферы культуры. В первую очередь заинтересованы в укреплении отношений в торгово-экономической области, по линии силовых ведомств. Перспективным направлением, как представляется, может стать военно-техническое сотрудничество между нашими странами».
Д.Медведев выразил надежду, что обмен посланиями явится залогом будущего плодотворного взаимодействия, результаты которого позитивно скажутся на всём комплексе двусторонних связей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1180