
Телефонный разговор с Президентом Франции Николя Саркози


2008-08-23 20:50:00

Президент Франции выразил позитивную оценку в связи с выполнением в намеченные сроки объявленных российской стороной планов по отводу приданных в усиление миротворческого контингента войск в зону безопасности, в Южную Осетию и на территорию России.
Д.Медведев и Н.Саркози обсудили отдельные аспекты реализации пятого пункта (о мерах безопасности) согласованных 12 августа текущего года ими в Москве принципов урегулирования конфликта. Глава Российского государства подтвердил готовность к взаимодействию с ОБСЕ в соответствии с пятым пунктом принципов урегулирования конфликта, однако речь о замене российских миротворцев в зоне безопасности силами ОБСЕ в ходе разговора не шла.
Были также затронуты вопросы взаимодействия России и Франции в Совете Безопасности ООН в целях скорейшего принятия резолюции по упомянутым принципам Д.Медведева – Н.Саркози и сотрудничества России и Евросоюза. Главы государств договорились о продолжении регулярных контактов.
Разговор состоялся по инициативе французской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1181