
Рабочая встреча с Заместителем Председателя Правительства – Министром финансов Алексеем Кудриным


2008-08-23 20:40:00

Сочи, Бочаров ручей

Обсуждалась долгосрочная бюджетная стратегия страны. Отдельное внимание было уделено вопросам соблюдения макроэкономических параметров, социальным обязательствам государства, поддержанию обороноспособности и безопасности страны.

На встрече также рассматривались основные направления единой государственной денежно-кредитной политики на 2009–2011 годы, подготовленной Банком России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1182