
Телефонный разговор с Президентом Палестины Махмудом Аббасом


2023-07-01 13:15:00

По инициативе палестинской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Государства Палестина Махмудом Аббасом.

Палестинский лидер заявил о своей полной поддержке действий российского руководства по защите конституционного строя и правопорядка, предпринятых в ходе событий 24 июня.
Выражен обоюдный настрой на дальнейшее поступательное развитие традиционно дружественных российско-палестинских отношений. С российской стороны подтверждена принципиальная позиция в пользу справедливого и устойчивого решения палестино-израильского конфликта на существующей международно-правовой основе.
Владимир Путин поздравил Махмуда Аббаса и всех палестинцев с праздником Курбан-байрам.
Условлено о продолжении контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71568