
Владимир и Людмила Путины посетили Дрезденскую картинную галерею


2001-09-27 13:20:57

Дрезден

В сопровождении Премьер-министра Саксонии Курта Биденкопфа и его супруги Ингрид они осмотрели несколько залов уникального музея в городе на Эльбе. 
Владимир Путин сделал запись в Золотой книге почетных гостей правительства Саксонии.
В присутствии Владимира Путина состоялась передача трех картин, утраченных после Второй мировой войны. Российская сторона передала Дрезденской галерее полотно «На берегу моря» Питера Мульера-старшего (середина XVII века), а также картины мастеров голландской школы – «Девушка на коленях мужчины» Геррита Лунденса (вторая половина XVII века) и «Моление в красной мечети» Макса Слефогта (1914). 
Произведения были обнаружены в России случайно. Один из российских меценатов выяснил, что они принадлежали ранее Дрезденской картинной галерее. Теперь эти шедевры возвратились в Германию.
Государственный министр по делам науки и культуры Саксонии Ханс-Йоахим Майер сердечно поблагодарил Российское Правительство за передачу картин в Дрезденскую галерею, назвав этот жест проявлением большого доверия между двумя странами. Министр выразил надежду на то, что проблема реституции будет решаться в позитивном ключе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40156