
Состоялся прием от имени Премьер-министра федеральной земли Саксония Курта Биденкопфа и его супруги госпожи Ингрид Биденкопф в честь Владимира и Людмилы Путиных


2001-09-27 14:50:06

Дрезден, Дворец Цвингер

Выступая на приеме, Президент поблагодарил за предоставленную возможность побывать в Дрездене и напомнил, что провел в этом городе пять лет. 
Владимир Путин отметил, что Саксония поддерживает тесные партнерские связи с Санкт-Петербургом, другими российскими регионами, в частности Республикой Башкортостан. По его мнению, на этом пути очень много перспективных направлений. Почувствовать настрой на развитие германо-российского сотрудничества возможно, только сделав несколько шагов в сторону от столицы, считает глава государства.
Курт Биденкопф высоко оценил выступление Владимира Путина в бундестаге и отметил большое значение государственного визита Президента в ФРГ в деле укрепления и всестороннего развития двустороннего партнерства.
«Холодная война» прошла, и сейчас Россия и Германия находятся на новом этапе развития отношений, вносят ощутимый вклад в строительство общеевропейского дома, заявил Премьер-министр Саксонии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40157