
Владимир Путин и Федеральный канцлер ФРГ Герхард Шрёдер встретились с российскими журналистами


2001-09-27 18:00:26

Дрезден

Президент высоко оценил результаты своего государственного визита в ФРГ и выразил уверенность, что российско-германское сотрудничество окажет положительное воздействие на экономику обеих стран.
Глава государства поблагодарил Федерального канцлера за его последовательную позицию в вопросе укрепления российско-германского партнерства. Общественное мнение не всегда было благосклонно к России, пояснил Президент, но канцлер смог сохранить все, что было заложено за прошлые годы в двусторонних отношениях, четко обозначив позитивный ход их развития. 
В свою очередь, Герхард Шрёдер подчеркнул значение визита Владимира Путина в укреплении торгово-экономических связей обоих государств. 
Федеральный канцлер выразил уверенность, что Россия будет играть важную роль в создании международной антитеррористической коалиции. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40186