
Состоялся телефонный разговор Президента России Владимира Путина с Председателем Правительства Испании Хосе Мария Аснаром


2004-04-07 20:30:00

В связи с предстоящей в Испании сменой правительства Хосе Мария Аснар выразил признательность Владимиру Путину за плодотворное сотрудничество в деле развития российско-испанских отношений и взаимодействие двух стран на международной арене. 
Владимир Путин, в свою очередь, высказал удовлетворение достигнутым высоким уровнем взаимопонимания с испанским руководством, оказавшим плодотворное влияние на развитие многопланового сотрудничества между Россией и Испанией.
Была выражена надежда на то, что с новым правительством Испании удастся сохранить существующий уровень взаимодействия, а также обеспечить дальнейшее наращивание двусторонних связей.
Разговор состоялся по инициативе испанской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30707