
Президент России Владимир Путин направил Президенту Республики Чили Рикардо Лагосу Эскобару послание по актуальным вопросам российско-чилийского взаимодействия


2004-04-07 19:00:00

В послании главы государства, в частности, говорится:
«Надеюсь, Вы согласитесь, что российско-чилийские отношения в настоящее время находятся на подъеме. Близость или совпадение подходов Москвы и Сантьяго к большинству мировых и региональных вопросов – благоприятная основа для углубления сотрудничества наших стран на международной арене. Россия и Чили выступают за формирование справедливого многополярного мироустройства, коллективный поиск решения острых проблем, укрепление центральной роли ООН в деле поддержания всеобщего мира.
Весомый вклад в развитие отношений доверия и партнерства вносят законодательные органы наших стран. Надеемся, что традиции устойчивых межпарламентских связей, очередным подтверждением которых является нынешний визит российской делегации, будут приумножаться. 
Имеются реальные перспективы для наращивания торгово-экономической составляющей двусторонних отношений, сотрудничества в области высоких технологий, аэрокосмической сфере, мирном использовании ядерной энергии. Гарантию успешного продвижения по этому пути мы видим в поступательном развитии экономик России и Чили, их внутриполитической стабильности.
Многообещающим представляется наше взаимодействие в рамках форума «Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество». Это – несомненно значимое направление, открывающее дополнительные возможности для сотрудничества, в том числе в торгово-экономической сфере.
Желаю Вам успехов в решении тех ответственных задач, которые стоят перед Вашей страной как председателем АТЭС».
По поручению Президента России послание передал Председатель Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации Сергей Миронов, находившийся в Чили с официальным визитом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30706