
Владимир Путин направил поздравление коллективу Министерства иностранных дел и ветеранам дипломатической службы по случаю Дня дипломатического работника


2003-02-08 18:15:01

В послании, в частности, отмечается: 
«Этот праздник отмечается впервые, но история отечественной дипломатии насчитывает не одно столетие. Служба во внешнеполитическом ведомстве всегда считалась почетной и престижной, а уровень подготовки его сотрудников был неизменно высок.
Нынешнее поколение российских дипломатов свято бережет и приумножает замечательные профессиональные традиции своих предшественников. На сотрудниках МИДа лежит огромная ответственность за четкую и эффективную реализацию внешнеполитического курса страны, цель которого – укрепление авторитета и престижа России, ее активное участие в решении актуальных и значимых международных проблем, равноправная интеграция в мировую экономическую систему».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28117