
Объявлены лауреаты Государственной премии 2020 года


2021-06-09 11:30:00

Объявлены лауреаты Государственной премии Российской Федерации 2020 года в области науки и технологий, литературы и искусства, в области правозащитной деятельности и области благотворительности.

Имена лауреатов на специальном брифинге объявили помощник Президента Андрей Фурсенко, советник Президента Владимир Толстой и советник Президента, председатель Совета по правам человека Валерий Фадеев.
Вручение государственных премий состоится 12 июня.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65771