
Дан старт строительству Амурского газоперерабатывающего завода


2015-10-14 11:30:00

Амурская область

В режиме телемоста Владимир Путин дал команду на запуск строительства Амурского газоперерабатывающего завода.

Президент заслушал доклады председателя правления компании «Газпром» Алексея Миллера и генерального директора компании «СИБУР» Дмитрия Конова о готовности к началу строительства.
Амурский ГПЗ – единственный на сегодня газоперерабатывающий завод в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке – станет крупнейшим в России и одним из самых крупных в мире производств по переработке газа. Его строительство позволит извлекать из газа различные виды ценного нефтехимического сырья и экспортировать в Китай очищенный метан.
* * *
В.Путин: Алексей Борисович, уважаемые коллеги, добрый день.
Пожалуйста, Алексей Борисович, по новому вашему перспективному предприятию, слушаю Вас.
А.Миллер: Уважаемый Владимир Владимирович, Амурский газоперерабатывающий завод – это один из ключевых объектов комплексного проекта «Сила Сибири». На заводе будет перерабатываться 49 миллиардов кубометров газа. Очищенный метан будет поступать для газоснабжения и газификации регионов Восточной Сибири и Дальнего Востока и на экспорт в Китай. Извлечённые на заводе ценные химические компоненты станут сырьём для другого крупного промышленного объекта – Амурского газохимического комплекса, который будет построен компанией «СИБУР».
Уважаемый Владимир Владимирович, предлагаем посмотреть короткий ролик о том, как завод будет выглядеть через пять лет.
Демонстрируется видеоролик.
В.Путин: Дмитрий Владимирович, что хотите добавить?
Д.Конов: Добрый день, Владимир Владимирович! 
Хотел бы добавить, что для нас большая честь быть партнёром «Газпрома» в этом проекте. «НИПИГаз», который входит в состав «СИБУРа», во многом является ответственным за проектирование и управление проектом, и в этом отношении мы рассчитываем как на российские проектные институты, так и на российских подрядчиков и, безусловно, на российских строителей.
И обычно вопрос на этом этапе строительства, когда погружается первая свая, задаётся: «А что же в проекте происходит?». В проекте в восьми городах России и мира происходит проектирование, размещены заказы на оборудование, самые первые из которых размещены среди российских производителей, и мы готовимся к тому, чтобы к 2016–2017 годам, особенно к навигации этих лет, иметь развёрнутые работы здесь, на площадке около города Свободный.
А как представитель «СИБУРа» уже как газоперерабатывающей компании я очень рад и горд тем, что всё, что можно извлечь из природного газа перед поставкой его как энергетического топлива, извлекается и поставляется, и создаётся основа для развития производства в России. 
И в этом отношении тот газохимический комплекс, который мы планируем построить, используя выделенный из газа этан, может быть очень важной и интересной базой для развития нефтехимии на Дальнем Востоке, в Амурской области и дальше дать толчок к развитию других отраслей.
В.Путин: Я вас поздравляю с этим началом.
Хочу пожелать успехов и «Газпрому», и «СИБУРу», все инженерам, рабочим, которые будут осуществлять этот проект.
У меня к «Газпрому», Алексей Борисович, к Вам, просьба, поручение – проработать с Роскосмосом и с Правительством Российской Федерации два вопроса.
Первый: изучить возможность организации газоснабжения Восточного. И второе: вместе с ними изучить возможность строительства совместно для нужд и «Газпрома», и «СИБУРа», и Роскосмоса аэропорта, который мог бы обслуживать и служить как «Газпрому», «СИБУРу», так и Роскосмосу и космодрому Восточный. Думаю, что такая синергия может дать очень хороший эффект.
А.Миллер: Сделаем, Владимир Владимирович.
В.Путин: И доложите мне, пожалуйста, Ваши предложения в ближайшее время.
С началом этой работы я действительно ещё раз вас поздравляю. Компания «СИБУР» развивается достаточно энергично. Это ещё одно крупное предприятие этой компании, теперь в Дальневосточном регионе, и сопряжено это с усилиями «Газпрома», в том числе и по экспортным маршрутам, и по снабжению этими важными продуктами российской промышленности.
Желаю вам успехов!
Д.Конов: Спасибо.
В.Путин: Всего доброго.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50501