
Совещание по развитию космодрома Восточный


2015-10-14 09:50:00

Амурская область

В ходе поездки в Амурскую область Владимир Путин провёл совещание о ходе работ по созданию космодрома Восточный.

Перед началом совещания Президент ознакомился с ходом работ по возведению космодрома. Глава государства осмотрел монтажно-испытательный и стартовый комплексы, а также командный пункт космодрома, с которого будет координироваться старт ракет.
* * *
Вступительное слово на совещании
В.Путин: Уважаемые коллеги! Ещё раз добрый день. 
Мы сегодня проанализируем ход работ по созданию национального космодрома Восточный. Это один из наших крупнейших общенациональных проектов. Сейчас только что с вами посмотрели строительную площадку. Уже начали этот разговор на месте строительства.
Что хотел бы отметить вначале. Конечно, проделана очень большая работа. Проложены автомобильные, железные дороги, возведены сложные технические сооружения. В завершающей стадии находится строительство объектов первой очереди космического ракетного комплекса «Союз-2», необходимых для запуска автоматических космических аппаратов. 
Напомню, что в дальнейшем мы планируем использовать космодром для реализации пилотируемых программ и запусков ракет-носителей тяжёлого, а возможно, и сверхтяжёлого класса. Почему говорю «возможно»? Подавляющее большинство участников сегодняшней встречи понимают, речь идёт о загрузке, о том, чтобы нам сделать эту программу экономически целесообразной. Но думать об этом нужно уже сейчас. 
Конечно, рассчитываем и на международное сотрудничество. Оно у нас масштабное уже сегодня. И нужно, чтобы наши партнёры убедились в том, что космодром Восточный является одним из лучших мест для совместной работы. Мы будем наращивать его мощности. 
Вместе с тем для осуществления этих масштабных планов предстоит ещё решить целый комплекс важных и ответственных задач. Сейчас остановлюсь на наиболее проблемных вопросах. И то, что сейчас буду говорить, всё, что будет сказано, – это вещи, которые в целом известны, которые мы здесь с вами обсуждали уже и в Москве неоднократно об этом говорили. Прогресс есть, тем не менее все вопросы пока не решены.
Во‑первых, нарушаются сроки исполнения проектов. На сегодняшний день строительно-монтажные работы отстают от плана. Да, я знаю, сейчас Дмитрий Олегович докладывал, знаю, что он лично много сделал для того, чтобы эти сроки были сокращены. Раньше отставание было где‑то до восьми месяцев, сейчас – до четырёх в среднем по объектам. Но и это большое отставание.
Знаю, что и на других объектах, на объектах за границей отставание было примерно таким же, если не большим, в том числе во французской Гвинее. Всё это нам известно. Но нам нужно ориентироваться на наши собственные сроки, а не на то, что где‑то и как‑то строится и иногда строится несвоевременно.
Хотел бы, чтобы сегодня в ходе совещания мы разобрались во всех этих сложных ситуациях и ещё раз сверили все графики строительных работ. От Роскосмоса и Спецстроя России жду доклада о причинах задержек и сбоев. Также хотел бы услышать вашу оценку реальных сроков сдачи объекта и проведения первого пуска. А мы с вами знаем, каковы были планы по первому пуску. 
Вновь подчеркну, надо стремиться к соблюдению намеченных планов по вводу космодрома в эксплуатацию. При этом не скатываться, разумеется, ни в авралы, ни в штурмовщину. С учётом особой важности и технологической сложности проекта должно быть обеспечено надлежащее качество строительных работ, высочайшая надёжность и, безусловно, безопасность всей инфраструктуры космодрома. 
И прошу контролировать проведение строительно-монтажных работ дальше, следить за уровнем квалификации задействованных специалистов и надёжностью привлекаемых субподрядных организаций.
Что касается субподрядных организаций. Спецстроем России привлечено до 130 таких организаций. Контроль за ними налажен слабо, квалификация привлекаемых специалистов в этой сфере требует особого внимания в связи с тем, что наблюдается значительное количество строительного брака. Хорошо, что он вовремя выявляется и своевременно принимаются соответствующие меры и решения. 
Кроме того, генподрядчик допускает отступления от проектной документации, что влечёт за собой выпуск новых проектных решений. Я понимаю, что мы сейчас делаем уникальный объект, безусловно, я ещё об этом скажу, самый передовой, может быть, самый высокотехнологичный объект в мире подобного рода. Ясно, что по ходу дела возникают какие‑то новые идеи, но всё‑таки нужно следить за сроками и не допускать увеличения сроков строительства.
Ещё раз подчеркну: к запускам космических аппаратов можно приступить только после проведения всех необходимых пусконаладочных работ, успешного прохождения автономных испытаний, полной уверенности в надёжности всех систем космодрома. Обращаю на это особое внимание.
Во‑вторых, на строительство космодрома выделены значительные бюджетные средства, всего порядка 188 миллиардов рублей. Их необходимо использовать с максимальной отдачей.
Что мы видим в настоящее время? В настоящее время контракты заключены на 109,2 миллиарда рублей. За 2011–2015 годы Спецстрой профинансирован на 70,4 миллиарда рублей. А по актам приёмки выполненных работ подтверждено на 32,3 миллиарда рублей. Это значит, что неосвоенный аванс составляет 38,1. 
Здесь должен быть налажен жёсткий контроль. Мы знаем, что, к сожалению, есть подозрения на проявление криминальных действий, преступлений. Говорю «подозрения», поскольку следствие ещё не завершено, но буду требовать от Следственного комитета, чтобы вся работа по возбуждённым уголовным делам была доведена до конца и эти дела были переданы в суд.
Необходимо тщательно проверять, как расходуются авансовые платежи, не допускать задержек с выплатой заработной платы работникам, мы знаем, есть и такие, к сожалению, явления. А почему это происходит? Не потому, что государство денег не выделяет. Мы всё выделяем в нужном объёме и в срок. Происходит это потому, что создана система подрядных организаций, которые свои дыры в других местах закрывают за счёт средств, полученных на работу по космодрому. Это абсолютно недопустимо.
Знаю, что сейчас Минфин взял это под контроль, все средства идут через казначейство. Во‑первых, раньше нужно было это сделать, а во‑вторых, сегодня чтобы такого не было. В целом нужно повысить эффективность использования государственных ресурсов. Жду на этот счёт дополнительных предложений.
В‑третьих, мы договаривались, что развитие космодрома должно вестись одновременно с созданием современного жилья и социальной инфраструктуры, чтобы будущие работники Восточного, их семьи жили в нормальных, комфортных бытовых условиях, чтобы квалифицированные специалисты получили дополнительный стимул для работы в этом регионе.
 Здесь, насколько мне известно, также сдвигаются сроки сдачи жилья. Дмитрий Олегович показывал сейчас мне – мы пролетали – два дома, которые практически сданы, практически, но не до конца, а должны быть уже сданы три дома, и четыре должны быть в стадии полного завершения.
Знаю, что есть предложения по некоторому изменению прежних планов и переходу к малоэтажному строительству. Да, наверное, это обоснованно. Но это нужно делать, и делать в сроки. Прошу доложить, что предпринимается для активизации темпов строительства, как решаются вопросы с расселением сотрудников.
И в завершение. Я говорил о сложностях и проблемах, о нерешённых вопросах и о тех сбоях, которые происходят, но не хочу, чтобы наше совещание выглядело, как какой‑то разнос или что‑то вроде этого. Я вижу, какая огромная работа проведена. Сделано много. Но на завершающем этапе нам нужно собраться, потому что от этого завершающего этапа зависит качество и результат всего проекта.
Дмитрий Олегович, пожалуйста.
Д.Рогозин: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Я постараюсь кратко доложить о работе комиссии, которая была создана год назад, после Вашего последнего визита сюда, на космодром. В её состав у нас вошли представители, не только отвечающие за производственные вопросы, но и представители Счётной палаты, правоохранительных органов, с тем чтобы два направления взять под контроль – это наведение порядка на строительстве космодрома Восточный и организация слаженной работы государственного заказчика и генерального подрядчика.
Какие меры были нами предприняты? Я их кратко перечислю. Нам пришлось перевести работу на объектах пускового минимума в трёхсменный режим.
Второе. Передислоцирован непосредственно сюда, на космодром Восточный, ФГУП «Дальспецстрой», и открыт оперативный штаб здесь, на месте, чтобы не гонять документы в Хабаровск, как было раньше. Пришлось поменять руководителя «Дальспецстроя», потому что прежний не справлялся с этой работой.
В.Путин: Где он теперь?
Д.Рогозин: Где он теперь, Александр Иванович? Наверное, нигде теперь, да? Где‑то работает «на вольных хлебах». Но к нему нет претензий уголовного порядка, есть претензии к его предшественнику Хризману, который находится сейчас в СИЗО вместе с сыном, поскольку через него и шли основные заказы на строительные работы.
Также сюда же, на место, передислоцирована генеральная дирекция космодрома Восточный, которая представляет интересы государственного заказчика. Также пришлось поменять руководство. Кроме того, Правительство обратилось к Минстрою России с поручением сопровождать всю стройку. Поэтому у нас была создана специальная коррекционная группа, её возглавил Ставицкий Леонид Оскарович, он здесь присутствует, первый заместитель Министра строительства Российской Федерации.
На космодроме была развёрнута всероссийская студенческая стройка. В этом году приняло участие в этой работе более тысячи студентов, в основном, Владимир Владимирович, подбирали ребят из вузов либо строительных, чтобы это была для них как практика, либо из вузов, которые готовят специалистов для Роскосмоса, с тем чтобы они могли присмотреть для себя будущее место работы. Я считаю, что это было абсолютно правильное решение. Действительно, всероссийская студенческая стройка всколыхнула стройку космодрома в этом году и позволила сильно нарастить темпы работы.
Далее. Было выделено необходимое финансирование, предоставление Спецстрою авансов в объёме не менее 85 процентов от суммы контракта, плюс по Вашему поручению было принято решение о выделении дополнительной субсидии «Дальспецстрою», который оказался в крайне сложном финансовом состоянии при прежнем руководстве. 
В результате нам удалось за счёт финансирования этих работ повысить среднюю заработную плату работников космодрома, она сейчас составляет примерно 36 тысяч рублей для рабочих и 62 тысячи – для инженерно-технического состава. Раньше была намного ниже, и была большая проблема, чтобы подобрать квалифицированный персонал. 
Контроль, как Вы уже отметили, за целевым использованием средств теперь осуществляется исключительно через Федеральное казначейство. 
Оперативно устранена схема субподряда. Вы назвали 130 организаций. По моим данным, было привлечено 250 субподрядных организаций, самые разные организации, в том числе и те, которые явно имеют проблемы со своей репутацией и с наличием необходимого ресурса для работы. 
Спецстроем было принято решение о переводе самых толковых специалистов непосредственно в управления Спецстроя, и за каждым объектом пускового минимума были закреплены управления Спецстроя, они были оперативно переброшены на стройку, что также повлияло на ход строительства. 
В целом по результатам проверок Спецстроя России и кооперации контрольно-следственными органами в производстве сейчас находятся 20 уголовных дел по признакам преступлений, которые связаны с присвоением, растратой и мошенничеством. 
Рострудом возбуждено около 1300 административных дел в связи с задержками выплат заработной платы строителям космодрома. Выплата зарплаты была взята под контроль и мной, и моими коллегами, и Рострудом. До сих пор находится под контролем каждый случай, когда идёт задержка пусть даже на определённые дни. Безобразие, которое весной было на космодроме, оно в целом устранено.
Еженедельный контроль мы обеспечиваем в режиме видеоконференции. Мы проводим совещания всех заинтересованных федеральных органов исполнительной власти, которые задействованы в работе космодрома. Все основные объекты находятся под контролем веб-камер. И самое главное, я считаю, это было важным решением, я Вам докладывал год назад, нам пришлось пойти на инспекционные поездки на космодром два раза в месяц. По сути дела, все первые руководители были здесь, и это тоже повлияло на оперативное разрешение всех возникающих по ходу такой большой стройки вопросов. 
Стройка пошла, улучшена была координация работы заказчика и генподрядчика. За год была фактически сделана работа, которую мы выполнили на космодроме за три предыдущих года. 
В апреле утверждён комплексный план по обеспечению первого пуска и монтажа всего необходимого технологического оборудования. С 1 сентября всё технологическое оборудование установлено на всех объектах пускового минимума. Чтобы просто понять, сколько это, – это тысяча вагонов, а на одном только стартовом столе – 510 тысяч единиц оборудования. 
По ряду систем уже с подачей штатного напряжения начаты автономные испытания. Но сказать о том, что все автономные испытания начались на всех системах, нельзя, поскольку Роскосмос это сделать не может. И сможет не раньше, чем через две недели, в силу того, что пока нет штатной, по постоянной схеме, подачи электричества, тепла и воды. Это как следствие того отставания, которое сложилось в предыдущие годы и месяцы.
Кроме того, на отставании также сказались такие факторы, как закупка, которая предполагалась ранее, импортного оборудования. Пришлось из‑за санкций выходить на отечественные поставки. И конечно, большое количество изменений в проектную документацию, которые вносились по ходу и тоже затрудняли ход строительных работ. 
Тем не менее не могу не отметить, Владимир Владимирович, ударную работу людей, непосредственно здесь находящихся, строителей, работников космодрома. Действительно люди работали без выходных, без праздников, и об этом не сказать я просто не могу.
Подытоживаю. Указ Президента Российской Федерации о космодроме Восточный, который предписывает строительство и ввод в эксплуатацию в 2015 году объектов первой очереди космодрома, обеспечивающих подготовку и запуск космических аппаратов научного, социально-экономического, двойного и коммерческого назначения, будет выполнен. 
Первая очередь действительно находится в финальной стадии строительства, ракета здесь, космические аппараты и разгонный блок готовы и ждут отправки. 
Что касается пуска. Понимаем всю полноту ответственности, свою, Роскосмоса, Спецстроя по обеспечению этой важнейшей для страны задачи. Положительное решение по проведению такого пуска должно быть принято специальной государственной комиссией по итогам комплексных лётных испытаний средств выведения космических аппаратов. Докладываю, что, приложив сверхусилия, сделаем всё, чтобы произвести пуск до конца 2015 года. Я уже сказал, что практически автономные испытания начались ещё до того, как завершились строительные работы. 
Но при этом хотел бы отметить следующее. Наш опыт создания космических ракетных комплексов на космодромах и в Плесецке, и в Гвианском космическом центре (там испытания подобных комплексов составляли 300 и 309 дней соответственно) показывает, что период времени от начала автономных испытаний до пуска (40 дней – автономные испытания, до 120 дней – комплексные испытания) занимает 5,5 месяца. И определяется технология этих испытаний в соответствии с регламентирующими документами. Поэтому для надлежащей и качественной подготовки к пуску нужен некоторый запас времени, да и, конечно, сорокаградусные морозы в конце декабря, может быть, и не смущают наших специалистов, но тем не менее не помогают в подготовке всех необходимых испытаний.
Ещё раз подчеркну, мы готовы в максимально жёстком режиме подготовить пуск к концу декабря, если не будет других решений.
И последнее, о ближайших планах. На первый план сейчас при проведении испытаний выходит Роскосмос, уже не Спецстрой. Именно Роскосмос теперь объединит роль заказчика и исполнителя работ. Он будет нести теперь всю полноту ответственности за организацию и проведение испытаний космического ракетного комплекса, приём объектов в эксплуатацию и подготовку к пуску. Крайне важно здесь сохранить набранные темпы и качество работ при переходе ко второму этапу строительства космодрома.
В этой связи следующей задачей комиссии, созданной Вами, станет реализация одобренной схемы создания пускового комплекса «Ангара», запуск к 2021 году пилотируемого корабля в беспилотном варианте и в 2023 году – запуск космического корабля с экипажем. 
К развёртыванию строительства второй очереди космодрома всё готово.
Доклад окончен.
В.Путин: Космическая деятельность – это не та сфера, где нужна штурмовщина и сверхусилия. Здесь нужна ритмичная работа и качество. Поэтому не нужно нам никаких победных реляций, нам нужен качественный результат.
Поэтому давайте договоримся, вы заканчиваете работу, связанную с водоснабжением, связанную с электроснабжением, с водоотведением. Нужно готовить аппараты к запуску, это тоже отдельная работа. И настраивайтесь на первые пуски в 2016 году, где‑нибудь весной. Если сделаете это ко Дню космонавтики, будет хорошо, если нет, то и здесь штурмовщины не нужно. Спокойно выходите на тот срок, который будет в ближайшее время посчитан. Только скажите мне, когда. Договорились?
Д.Рогозин: Есть. К середине апреля сделаем.
В.Путин: Но – не обязательно. Я сказал: «Не обязательно». Просто посчитайте и скажите, когда это оптимально будет сделано, оптимально.
Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50500