
Владимир Путин прибыл в Астану


2015-10-14 18:50:00

Казахстан

Президент России встретится с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым, примет участие в очередных заседаниях Совета глав государств СНГ и Высшего Евразийского экономического совета.

На 15 октября в Астане намечены мероприятия в рамках государственного визита. На переговорах на высшем уровне планируется обсудить перспективы торгово-экономического и инвестиционного взаимодействия, включая реализацию крупных проектов в сферах энергетики, транспорта, исследований космоса и промышленной кооперации. 
Ожидается также обмен мнениями по актуальным вопросам сотрудничества в интеграционных объединениях, прежде всего в контексте деятельности Евразийского экономического союза. Кроме того, В.Путин и Н.Назарбаев затронут ключевые проблемы региональной и международной повестки дня. По итогам визита предполагается подписание ряда двусторонних документов.
16 октября Президент России примет участие в очередных заседаниях Совета глав государств СНГ и Высшего Евразийского экономического совета (ВЕЭС).
На саммите СНГ главы государств обсудят представляющие взаимный интерес международные проблемы, а также перспективы развития многостороннего сотрудничества в гуманитарной, правоохранительной и военной сферах, подпишут ряд соответствующих соглашений и решений. В частности, планируется принятие заявлений по случаю 70-летия создания Организации Объединённых Наций и о борьбе с международным терроризмом, обращения в связи с 30-й годовщиной аварии на Чернобыльской АЭС. В повестке дня также вопросы организационного характера, включая председательство в СНГ в 2016 году.
На саммите ВЕЭС с участием президентов Армении, Белоруссии, Казахстана, Киргизии и России основное внимание будет уделено развитию интеграционных процессов в рамках объединения. В повестку дня также включены вопросы международной деятельности, укрепления сотрудничества с другими интеграционными структурами и странами. По итогам заседания планируется подписать документы, определяющие основные направления экономического развития Союза на перспективу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50505