
Дмитрий Медведев поздравил президента Адвокатской палаты Москвы Генри Резника с 70-летием


2008-05-11 10:30:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вас знают как видного юриста, внёсшего значимый личный вклад в развитие адвокатского дела в нашей стране, как автора целого ряда статей, монографий, учебных пособий. Отличные деловые качества, преданность своему делу снискали Вам высокий авторитет в профессиональном сообществе.
Искреннего уважения заслуживают и Ваша многолетняя работа на педагогическом поприще и, конечно, активная общественная деятельность».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38