
Поздравление с 67-й годовщиной Победы в Великой Отечественной войне


2012-05-08 09:00:00

Владимир Путин направил лидерам стран СНГ, Абхазии, Южной Осетии и гражданам Грузии поздравления по случаю 67-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне.

В послании на имя Президента Республики Абхазия Александра Анкваба Президент России высказал убеждение, что «уважительное отношение к общей истории, память о тяжёлых военных испытаниях – надёжная основа для наращивания совместной созидательной работы по развитию двустороннего сотрудничества в торгово-экономической, социальной, культурно-гуманитарной и других областях».
В поздравлении Владимира Путина Президенту Азербайджанской Республики Ильхаму Алиеву подчёркивается: «Закалённая на фронтах Великой Отечественной дружба, традиции взаимопомощи и доверия будут и впредь служить прочной основой для дальнейшего развития отношений стратегического партнёрства между Россией и Азербайджаном. На долю наших народов в 1941–1945 гг. выпало тяжёлое испытание, которое они с честью выдержали. В нашей памяти навеки сохранится их подвиг – достойный пример мужества и беззаветного патриотизма. Героически отстояв свободу и независимость, они внесли решающий вклад в избавление мира от угрозы фашистского порабощения».
Поздравляя Президента Республики Армения Сержа Саргсяна, Президент России выразил уверенность: «Граждане России и Армении, всех государств-участников СНГ всегда будут чтить ратный подвиг фронтовиков и самоотверженность тружеников тыла, отстоявших свободу Отечества, внёсших решающий вклад в борьбу за спасение Европы и мира от фашизма. Давние традиции дружбы и взаимного доверия, тесные братские связи, глубокое уважение к ветеранам определяют союзнический и партнёрский характер российско-армянских отношений. Нынешнее поколение вносит достойную лепту в упрочение эффективного межгосударственного взаимодействия». В послании также высказывается настрой на дальнейшее поступательное развитие сотрудничества в интересах обеспечения безопасности и стабильности в регионе Закавказья.
В поздравлении Президенту Республики Беларусь Александру Лукашенко Президент России отмечает: «Мы навсегда останемся в неоплатном долгу перед героями Великой Отечественной войны. Исключительным мужеством, патриотизмом и самоотверженностью они заслужили вечную память в наших сердцах. Победа была завоёвана не только силой оружия, но и единством воли народов, их решимостью плечом к плечу сражаться за свободу и независимость Родины. Убеждён, глубокие традиции дружбы, добрососедства и взаимовыручки, нацеленность на развитие тесных интеграционных связей на пространстве СНГ будут и впредь служить укреплению российско-белорусских союзнических отношений, эффективному решению социально-экономических задач на основе демократических принципов, обеспечения прав и свобод человека».
В обращении к гражданам Грузии Президент России подчеркнул: «Сколько бы времени ни прошло с окончания Великой Отечественной войны, 9 мая навсегда останется днём общей гордости и памяти для народов России и Грузии. Плечом к плечу сражаясь с гитлеровскими захватчиками, наши отцы и деды завоевали свободу и мир для потомков. Мы будем всегда чтить подвиг победителей, отстаивать правду о войне, решительно пресекать любые попытки исказить или переписать историю. Беспримерный героизм, проявленный в суровые годы войны, будет и впредь служить нравственным ориентиром для молодых поколений, крепкой основой сохранения и приумножения традиций российско-грузинской дружбы и добрососедства».
«В этот священный День Победы хочу выразить глубокую признательность ветеранам Великой Отечественной войны, передать им тёплые пожелания здоровья и долголетия, а всему народу Грузии – мира и процветания», – говорится в обращении.
В поздравительном послании на имя Президента Республики Казахстан Нурсултана Назарбаева констатируется: «Подвиг наших народов, разгромивших фашизм и отстоявших свободу и независимость, – одна из ярчайших страниц общей истории России и Казахстана, всех стран Содружества Независимых Государств. В этот священный день мы низко склоняем головы перед воинами-освободителями и тружениками тыла, отдаём дань уважения их высочайшему патриотизму и несгибаемой воле. Наш общий долг – помнить, какой ценой была завоевана Победа, воспитывать у новых поколений бережное отношение к её наследию».
Глава государства также выразил уверенность, что «сохранение славных исторических традиций будет и впредь служить основой для дальнейшего укрепления российско-казахстанских отношений стратегического партнёрства и союзничества на благо народов наших стран, в интересах стабильности и безопасности на евразийском пространстве».
В поздравлении Президенту Киргизской Республики Алмазбеку Атамбаеву отмечено, что «российско-киргизская дружба, закалённая испытаниями военных лет, будет и впредь служить надёжной основой для дальнейшего развития отношений партнёрства и сотрудничества между нашими странами, укрепления взаимодействия в рамках ОДКБ, СНГ и других интеграционных объединений на пространстве Евразии».
Владимир Путин поздравил с Днём Победы Президента Республики Молдова Николая Тимофти. «Убеждён, что дружба между народами, закалённая в тяжёлые военные годы, будет и впредь служить прочной основой российско-молдавского сотрудничества как в двустороннем формате, так и в рамках Содружества Независимых Государств», – говорится в послании Президента России.
Поздравляя Президента Республики Таджикистан Эмомали Рахмона с праздником, Президент России заявил: «Память о мужестве и самоотверженности героев, плечом к плечу сражавшихся в битве за Москву, воевавших в Сталинграде и на Курской дуге, освобождавших Европу, штурмовавших Берлин, вдохновляет нас на дальнейшее укрепление союзнических отношений между Россией и Таджикистаном. Рассчитываю, что реализация договорённостей, достигнутых в рамках СНГ и других многосторонних объединений, будет способствовать обеспечению безопасности и стабильности в регионе».
В поздравлении Президенту Туркменистана Гурбаргулы Бердымухамедову Президент России обратил особое внимание на то, что долг нынешних поколений – бережно хранить светлую память о павших в той страшной войне, использовать все возможности для последовательного укрепления традиций российско-туркменской дружбы. При этом подчёркивается, что «достижению этой цели способствует наш совместный курс на дальнейшее расширение связей в торгово-экономической и культурно-гуманитарной сферах, наращивание конструктивного взаимодействия на международной арене».
В поздравительном послании Президенту Республики Узбекистан Исламу Каримову В.Путин выразил уверенность в том, что уважение к совместной истории, взаимный настрой на дальнейшее углубление сотрудничества будут и впредь служить надежной основой для поступательного движения России и Узбекистана по пути укрепления союзничества и стратегического партнёрства. «Отмечая эту особую для России и Узбекистана, всех стран Содружества Независимых Государств дату, мы испытываем чувство гордости за беспримерный героизм, мужество и стойкость старших поколений, сохранивших для наших народов мир и свободу. Мы всегда будем чтить память тех, кто отдал жизни на полях сражений, с глубокой благодарностью, бережно относиться к нашим дорогим ветеранам – фронтовикам и самоотверженным труженикам тыла», – заявил Президент.
В поздравлении Президенту Украины Виктору Януковичу Президент России отметил: «В этот светлый праздник мы отдаём дань глубокого уважения нашим отцам и дедам, спасшим весь мир от нацизма. Нас объединяет общая скорбь о безмерных жертвах войны, чувство гордости за исторический подвиг фронтовиков и тружеников тыла, приближавших День Победы. Убеждён, что российско-украинская дружба, закалённая на фронтах Великой Отечественной, будет и впредь служить прочной основой для дальнейшего укрепления добрососедства и стратегического партнёрства между нашими странами, станет примером для нынешнего и будущих поколений».
В поздравлении Президенту Республики Южная Осетия Леониду Тибилову подчёркивается: «9 мая – славная дата нашей общей истории. В этот день мы с особым чувством благодарности и гордости вспоминаем тех, кто прошёл суровые испытания в борьбе с фашизмом во имя мира и свободы будущих поколений. Уверен, что традиции боевого братства будут служить надёжной основой для дальнейшего укрепления дружбы и сотрудничества между Россией и Южной Осетией».
Ранее Владимир Путин направил телеграммы с поздравлениями с Днём Победы в адрес глав правительств государств-членов СНГ и Абхазии, поблагодарив их за конструктивную совместную работу и плодотворное взаимодействие.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15259