
Встреча с Председателем Центральной избирательной комиссии Владимиром Чуровым


2012-05-08 13:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Председатель Центральной избирательной комиссии вручил Владимиру Путину удостоверение Президента России.

* * *
В.Путин: Владимир Евгеньевич, добрый день!
В.Чуров: Добрый день, господин Президент!
Позвольте вручить Вам удостоверение. Это, между прочим, единственный документ, удостоверяющий то, что Вы являетесь Президентом Российской Федерации.
В.Путин: Спасибо, Владимир Евгеньевич. Благодарю Вас. Спасибо Вам и всем членам Центральной избирательной комиссии, и всем людям, которые работали на территории Российской Федерации. Я знаю, что эта работа была непростая, тяжёлая, и в непростых условиях политических работали. Но справились достойно и в полном соответствии с законом работали. Большое Вам спасибо. Будем всё делать вместе для того, чтобы гарантировать права, свободы граждан России, в том числе и избирательные.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15265