
Посещение базы спортивных сборных команд России по дзюдо


2012-05-08 20:30:00

Московская область, Звенигород

Владимир Путин посетил новую базу спортивных сборных команд России по дзюдо – «Академию дзюдо» в подмосковном Звенигороде. Глава государства осмотрел новое здание базы, пообщался со спортсменами и тренерами сборной.

Новый спорткомплекс «Академия дзюдо» со спортзалом на 2,5 тысячи мест открылся в подмосковном Звенигороде 7 апреля. Площадь комплекса более 12 тысяч квадратных метров, здесь расположены медицинские кабинеты, залы для тренировок на тренажёрах, а также кафе, музей и площадки для борьбы. Главе государства продемонстрировали макет, на котором представлено дальнейшее развитие комплекса.
Владимир Путин также пообщался с женской и мужской сборными по дзюдо. Президент пожелал спортсменам успехов на предстоящей Олимпиаде в Лондоне. На память дзюдоистки подарили В.Путину фотографию женской сборной и попросили оставить автограф.
Общение со спортсменами продолжилось за чаепитием.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15269