
Владимир Путин возложил венок к Могиле Неизвестного Солдата


2012-05-08 12:30:00

Москва

В канун Дня Победы Владимир Путин почтил память павших в годы Великой Отечественной войны, возложив венок к Вечному огню у Могилы Неизвестного Солдата в Александровском саду.

В церемонии, посвящённой 67-й годовщине Победы, приняли участие и. о. Председателя Правительства Виктор Зубков, и. о. Руководителя Администрации Президента Сергей Иванов, и. о. Министра обороны Анатолий Сердюков, спикеры Государственной Думы и Совета Федерации Сергей Нарышкин и Валентина Матвиенко, председатель Конституционного Суда Валерий Зорькин, другие руководители министерств и ведомств, депутаты, сенаторы, ветераны Великой Отечественной войны.
Церемония завершилась торжественным прохождением войск Московского гарнизона.
Глава государства также возложил цветы к памятным знакам, установленным в честь городов-героев у Кремлёвской стены, и памятным знакам городов воинской славы.
Ранее Президент своими указами присвоил почётное звание «Город воинской славы» ещё двум российским городам – Можайску и Малоярославцу.
Сегодня Вечному огню в Александровском саду исполняется 45 лет. 7 мая 1967 года в Ленинграде от Вечного огня на Марсовом поле зажгли факел, который был доставлен в Москву 8 мая.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15263