
Пленарное заседание Государственной Думы


2012-05-08 16:00:00

Москва

Владимир Путин представил депутатам Государственной Думы кандидатуру Дмитрия Медведева для получения согласия на назначение Председателем Правительства.

Депутаты Госдумы 299 голосами против 144 поддержали кандидатуру Дмитрия Медведева. В голосовании приняли участие 443 депутата.
* * *
В.Путин: Уважаемый Сергей Евгеньевич! Уважаемые коллеги, депутаты парламента России!
Прежде всего хочу вас поздравить с приближающимся праздником – Днём Победы.
Сегодня я представляю кандидатуру Дмитрия Анатольевича Медведева для утверждения на должность Председателя Правительства Российской Федерации.
Вы знаете, это решение было принято мною давно, я сказал об этом открыто, заблаговременно, до выборов депутатов Государственной Думы и до президентских выборов. Так что и моя позиция, и позиция Дмитрия Анатольевича Медведева перед обществом была сформулирована заранее. Мы ничего не меняли в своей позиции, ничего не выставляли для парламента, для общественности такого, что можно было бы назвать какой‑то подтасовкой или какой‑то политической игрой. Мы всё делали абсолютно открыто с самых первых шагов.
Мы все знаем Дмитрия Анатольевича как опытного политика, нацеленного на преобразования, на развитие, как человека, который искренне любит свою родину – Россию. В открытом диалоге с гражданским обществом им были начаты важнейшие преобразования. Преобразования, направленные на повышение эффективности госаппарата, построение правоохранительной и судебной системы, способной защитить человека, защитить правду и справедливость. Именно по инициативе Дмитрия Анатольевича Медведева Государственная Дума приняла целый пакет антикоррупционных законов, усиливающих общественный контроль за деятельностью чиновников.
Уверен, что Дмитрий Анатольевич Медведев будет открыт для конструктивного сотрудничества со всеми партиями и общественными движениями, с парламентом страны, с парламентскими фракциями. Напомню, что именно Президент Медведев инициировал изменения в законодательство о политических партиях. Были серьёзно расширены возможности для их регистрации и участия в выборах, в том числе и в Государственную Думу.
Особо отмечу, что Дмитрий Анатольевич считает своей важнейшей задачей увлечь общество идеей модернизации, технологического прорыва, что крайне необходимо для нашей страны сегодня. И это стремление воплотилось в яркие живые проекты по поддержке талантливой молодёжи, по развитию образования и научных центров, инновационного бизнеса.
Не сомневаюсь, что целеустремлённость, политический и управленческий опыт помогут Дмитрию Анатольевичу Медведеву решать самые сложные задачи на посту Председателя Правительства Российской Федерации.
Уважаемые депутаты Государственной Думы!
В соответствии с Конституцией Российской Федерации прошу вас дать согласие на назначение Дмитрия Анатольевича Медведева Председателем Правительства Российской Федерации.
Рассчитываю на вашу поддержку.
Спасибо большое.
* * *
Заключительное слово на пленарном заседании Государственной Думы
В.Путин: Прежде всего я хочу поблагодарить депутатов Государственной Думы за сегодняшнее решение. Уверен, что работа Правительства и Государственной Думы будет конструктивной. Я в этом не сомневаюсь, несмотря на известную оппозиционность некоторых депутатов в этом зале. Уверен, что новый Председатель Правительства Российской Федерации будет работать со всеми фракциями в Государственной Думе и Правительство будет слышать всех. Это первое.
Второе. Я бы всё‑таки хотел некоторые вещи пояснить, чтобы мы говорили на одном языке.
Очень острый вопрос – вступление в ВТО. Это правда. Он и меня очень волнует, не скрою. Хочу просто обратить ваше внимание на то, что переложить на год, на два мы не можем. Это будет означать, что мы не вступаем в ВТО. По правилам ВТО шесть месяцев максимум – мы должны принять решение. Мы вели переговоры 17 лет. Почти что 17 лет. Можно и отложить, то есть не отложить, а вообще не вступать. Но это будет другая история, уверяю вас. И Таможенный союз, Дмитрий Анатольевич уже об этом сказал, у нас построен вместе с партнёрами на принципах ВТО. Здесь мы ничего не теряем. Более того, я уже говорил и хочу подчеркнуть ещё раз: считаю, что интеграция на постсоветском пространстве для нас приоритет номер один.
Теперь по поводу отечественной электронной базы. Такие вопросы были, они просто конкретные и существенные, и, считаю, важные. Можно ли взять из 20 триллионов рублей на создание этой промышленности, на её восстановление? Нельзя. Для этого есть другие деньги. Три триллиона рублей. Я думаю, что депутаты Государственной Думы должны знать такие нюансы.
Мы с вами вместе приняли решение: 20 триллионов выделить на гособоронзаказ. Это деньги, которые должны пойти на заказ для Вооружённых Сил, но для того, чтобы промышленность справилась с этим нелёгким заданием, нужно модернизировать саму промышленность. И на это у нас с вами предусмотрено 3 триллиона. Вот оттуда – можно и нужно, более того, это предусмотрено.
Сибирь и Дальний Восток – геологоразведка, говорят, не проводилась. Это неверно. Геологоразведка там проводится постоянно. Более того, Правительство Российской Федерации приняло решение о льготировании работ по геологоразведке и по работе в Восточной Сибири, имея в виду отсутствие инфраструктуры там, и наших арктических морей. В Западной Сибири у нас истощающиеся источники, там трудноизвлекаемые запасы. Только что, буквально на днях, Правительство Российской Федерации приняло решение о том, что мы будем льготировать добычу на месторождениях с трудноизвлекаемыми ресурсами углеводородов.
Дмитрий Анатольевич уже сказал, и это была его идея изначально ещё как Президента Российской Федерации, о том, что нужно значительные средства направить в регионы и муниципалитеты. Один из источников – это отмена льгот для инфраструктурных монополий. Такое решение будет в ближайшее время принято. Оно очень активно обсуждается. И в ходе работы над бюджетом, уверен, Правительство сделает вам предложение, а вы должны будете принять соответствующее решение. Это в правильном направлении соображение.
По поводу кризиса. Да, кризис был глубокий, и мы «упали» больше, чем многие страны, абсолютно точно. Это из‑за чего? Из‑за того что у нас однобокая экономика. А она что, вчера так сложилась? Да она 70 лет так складывалась. Потому что всё, что мы производили…
Да, дорогие мои, да. Не надо дискутировать. Дело в том, что то, что мы производили (и руками махать не надо), было никому не нужно, потому что наши галоши никто не покупал, кроме как африканцы, которые должны были по горячему песку ходить. Вот в чём всё дело.
У нас была оборонка – классная, сильная, и мы ею гордимся до сих пор. Мы благодарны нашим дедам и нашим отцам за то, что они создали после Великой Отечественной войны такую оборонку.
Из зала: …И первый спутник.
В.Путин: И первый спутник, и первый человек в космосе – это наша общая гордость, это достижения советской власти, которыми мы все гордимся. Это общенациональные достижения.
Но товары народного потребления… Жириновский уже сказал об этом. Где они были? Их не было. Давайте не будем друг другу врать и народу. Народ‑то знает, что было и чего не было.
Из‑за этого мы и падаем ниже, но, имея в виду, что мы действовали достаточно сознательно и достаточно эффективно, мы восстановились раньше, чем другие, и у нас нет таких ситуаций, какие в странах с развитой рыночной экономикой сегодня происходят. Я сейчас ещё об этом два слова скажу.
На предмет того, что долги у нас растут. Давайте будем, уважаемые коллеги, говорить на одном языке и пользоваться одним понятийным аппаратом. Да, растёт долговое бремя в корпоративном секторе. Государство не несёт субсидиарной ответственности по этим долгам. Что, вы этого не знаете? Если не знаете, узнайте, почитайте книжки – там всё написано. А государственный долг у нас самый низкий в мире, уже об этом сто раз сказали, – 10 процентов. Из них только два с половиной процента – это иностранные долги.
Теперь по поводу того, что в демографии ничего не происходит. Слушайте, ну не надо так говорить. Самый лучший показатель по рождаемости за 19 лет. То, что мало этого, это правда. Но это результат чего? Осмысленной политики государства и Президента, и Правительства в недавнем составе. И вашей работы. И вашей тоже. С себя эту ответственность не снимайте, это же ваши результаты. В том числе и фракции КПРФ, и «Справедливой России» – всех, и ЛДПР. Вы же принимали эти решения. И сколько мы построили сейчас перинатальных центров новых. Введение той же самой оплаты за второго ребёнка, материнский капитал. Потом, Дмитрий Анатольевич инициировал решение, связанное с земельными участками. Теперь вот есть ещё одна инициатива – за третьего ребёнка в депрессивных регионах с точки зрения демографии организовать выплаты. Мы это сделаем в ближайшее время. Поэтому работа идёт, она есть.
Теперь по поводу национализации минерально-сырьевой базы. Давайте опять говорить на одном языке и пользоваться единообразно понимаемым понятийным аппаратом. Минерально-сырьевая база – это почти то же самое, что и природные ресурсы. Я когда‑то кандидатскую защищал по восстановлению минерально-сырьевой базы, я знаю, что это такое.
Уважаемые коллеги законодатели, природные ресурсы находятся в собственности Российской Федерации, их нечего национализировать, они давно национализированы. Зачем ломиться в открытую дверь? Мы должны понять, что коллеги хотят. Вот давайте мы разберёмся, чего вы хотите. Национализировать что, компании? Вы не забывайте, что там значительная часть иностранного капитала уже присутствует. И мы очень либерализованы здесь по сравнению с другими странами. Здесь наши коллеги слева правы, потому что во многих странах, в том числе в таких развитых рыночных странах, как Норвегия, допустим, одна государственная компания «Статойл» – наш хороший партнёр. В Мексике всё национализировано давно, всё государственное. Есть много таких стран. Арабские Эмираты и вообще весь арабский мир – всё государственное, правда, принадлежит монархам всё. У нас самые крупные компании: «Газпром» – контрольный пакет у государства, «Роснефть» – контрольный пакет у государства, «Транснефть» – контрольный пакет у государства, все сетевые компании государственные. Чего национализировать‑то?
Сейчас поднимается вопрос о том, чтобы приватизировать что‑то. Надо подумать.
У нас несколько лет назад в совместное предприятие с нашей компанией пришёл иностранный партнёр. Во‑первых, технологии принесли, которых у нас не было, к сожалению. А во‑вторых, ведь что нам нужно? Чтобы эффективно работало предприятие и налоги платило. После того как иностранный партнёр пришёл в совместное предприятие с российским, знаете, во сколько выросли их платежи в налоговые бюджеты всех уровней? В 20 раз. Не в процент, не в пять, а в 20 раз. Поэтому нам цивилизованные участники рынка нужны, но мы с вами приняли решение о том, что месторождения общенационального характера не раздаются просто так, кому бы то ни было, а все решения по этим вопросам принимаются на специально созданной правительственной комиссии, которую будет возглавлять Председатель Правительства Российской Федерации.
Теперь по поводу иностранного оборудования. Правильно, конечно, когда завозят иностранное оборудование, это ставит в очень сложное положение наших производителей. Но мы принимаем решение по обнулению ввозных таможенных пошлин только по тому оборудованию, которое не производится на территории Российской Федерации. Надо сказать, что Владимир Вольфович прав, и это сложное решение. Потому что не производится, а начнём завозить по нулям с таможенной пошлиной, и производиться никогда не будет. И я так считаю. Я с вами согласен. Поэтому мы вводим эти ставки на какое‑то время, чтобы дать возможность нашим предприятиям обновить свою производственную базу.
Теперь по поводу того, что во Франции произошло, уважаемые коллеги. Там действительно шла борьба не просто между двумя претендентами, а между идеологиями. Так и есть, вы правы. Уходящий Президент, наш хороший с Дмитрием Анатольевичем товарищ и коллега Саркози, – сторонник известной теории, которая заключается в том, что нужно затянуть пояса, и существенно, для того чтобы обеспечить восстановление макроэкономических показателей, последующий рост экономики и решение на этой базе социальных проблем.
Социалистическая партия предлагает другой путь. Они тоже, кстати, считают, что нужно восстановить макроэкономические показатели, но медленно, мягко, в течение большего количества лет, а потом уже решать задачи. А сейчас восстановить пенсионный возраст, назад вернуть, который поднял прежний Президент.
Мы сейчас с вами не будем говорить о том, что хорошо, что плохо, мы будем уважать выбор французского народа. Но на что я хотел бы обратить ваше внимание? Вот борьба идёт между двумя мнениями. Но мы‑то с вами обеспечили и рост экономики – 4,3 процента, и промышленности, и рождаемость самая высокая за 19 лет, самая низкая инфляция за 20 лет. И ни одного социального обязательства мы не сократили, только увеличили.
Я думаю, что Дмитрий Анатольевич, он как раз в курсе всех этих вопросов. Он и его будущая команда в состоянии продолжить эту политику и сделать, может быть, её ещё более эффективной.
Спасибо вам за внимание и за ваше решение.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15266