
Телефонный разговор с Президентом Аргентины Кристиной Фернандес де Киршнер


2012-05-08 19:35:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Аргентинской Республики Кристиной Фернандес де Киршнер.

Позвонившая Владимиру Путину Кристина Фернандес де Киршнер тепло поздравила его с официальным вступлением в должность главы государства.
Президенты России и Аргентины выразили удовлетворение высоким уровнем конструктивного взаимодействия в двусторонних отношениях и в рамках международных организаций.
Кристина Фернандес де Киршнер пригласила Президента России посетить с визитом Аргентину. Приглашение было с благодарностью принято. Сроки визита будут определены по дипломатическим каналам.
Главы государств условились о поддержании регулярных контактов, в том числе в ходе многосторонних форумов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15268