
Состоялись телефонные разговоры с избранным и действующим президентами Франции Франсуа Олландом и Николя Саркози


2012-05-08 22:45:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с избранным Президентом Франции Франсуа Олландом.
Президент России поздравил Ф.Олланда с убедительной победой на выборах главы государства. В свою очередь Ф.Олланд тепло поздравил В.Путина с официальным вступлением в должность Президента Российской Федерации.
В ходе беседы главы государств дали высокую оценку уровня развития российско-французских отношений, отметив конструктивное взаимодействие как в двусторонних делах, так и в основных многосторонних организациях и по ключевым вопросам международной повестки дня.
Было выражено общее твёрдое намерение совместными усилиями обеспечивать поступательное развитие отношений России и Франции, носящих для обоих государств приоритетный характер.
В.Путин и Ф.Олланд договорились о поддержании регулярных контактов как в рамках многосторонних форумов, так и путём обмена визитами.
***
Сегодня Владимир Путин позвонил также Президенту Франции Николя Саркози и искренне поблагодарил его за многолетнюю совместную конструктивную работу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15270