
Президент России выступил с заявлением по поводу объявления США о выходе в одностороннем порядке из Договора по ПРО 1972 года


2001-12-13 20:10:51

Москва

Владимир Путин отметил, что считает принятое Соединенными Штатами решение ошибочным.
Россия не пошла на настойчиво предлагавшийся США совместный выход из договора по ПРО и сделала все от нее зависящее, чтобы этот договор сохранить, сказал Президент. 
Сегодня, когда мир столкнулся с новыми угрозами, нельзя допустить правового вакуума в сфере стратегической стабильности, подчеркнул глава государства, нельзя подрывать режимы нераспространения оружия массового уничтожения.
Россия и дальше будет твердо следовать в мировых делах своему принципиальному курсу, направленному на укрепление стратегической стабильности и международной безопасности, заявил Владимир Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26912