
Президент России принял участие в открытии VI Всемирного русского народного собора


2001-12-13 15:00:15

Москва

Владимир Путин вместе с Патриархом Московским и всея Руси Алексием Вторым присутствовал на открывшемся в Москве в зале церковных соборов храма Христа Спасителя VI Всемирном русском народном соборе. 
В своем выступлении Владимир Путин сказал, что варварству, стремлению разжечь конфликт цивилизаций и религий необходимо противопоставить духовность и терпимость. 
Коснувшись событий 11 сентября в Нью-Йорке, Президент сказал, что они не просто потрясли планету, но и напомнили о хрупкости мира, заставили задуматься о колоссальной ответственности, которая лежит на всех, – ответственности за будущее, создание демократической, справедливой и безопасной системы мироустройства. 
Всемирный русский народный собор глава государства расценил как очень нужную общественную инициативу, направленную на объединение конструктивных сил и в России, и за ее пределами. 
В этом году на форум собрались иерархи РПЦ, руководители других традиционных религий России, политики, ученые, публицисты, предприниматели, деятели культуры и образования, руководители общественных объединений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26913