
Состоялся телефонный разговор Президента России с Премьер-министром Индии Аталом Бихари Ваджпаи


2001-12-13 21:30:06

Основной темой беседы было объявленное США решение выйти из Договора по ПРО 1972 года. Владимир Путин изложил оценки развития ситуации в сфере стратегической стабильности и международной безопасности в связи с этим шагом администрации США.
В свою очередь Атал Бихари Ваджпаи, выразив понимание и поддержку позиции России, указал, что краеугольное значение Договора по ПРО в системе стратегической стабильности было отмечено обеими сторонами в ходе встречи на высшем уровне в Москве в октябре. И эта позиция остается неизменной.
С обеих сторон было подчеркнуто стремление не допустить дестабилизации обстановки в мире и продолжить работу по созданию надежной многосторонней системы международной безопасности.
Владимир Путин выразил соболезнования в связи с трагическими последствиями террористического акта, произошедшего сегодня в Дели.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26910