
Состоялся телефонный разговор Президента России с Председателем КНР Цзян Цзэминем


2001-12-13 21:00:37

Лидеры России и Китая обсудили ситуацию в связи с принятием США решения о выходе из Договора по ПРО. Обмен мнениями подтвердил совпадение подходов и оценок России и Китая к вопросам поддержания стратегического баланса в мире, сохранения международной стабильности и безопасности.
В этой связи с обеих сторон было подчеркнуто значение дальнейшего укрепления взаимодействия России и Китая в целях недопущения дестабилизации международной обстановки, продолжения последовательной линии на создание надежной системы стратегической стабильности, основанной на международно-правовых механизмах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26911