
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий Сергеем Шойгу


2001-12-13 19:40:00

Москва, Кремль

Глава МЧС доложил Президенту России о начале работы по доставке гуманитарных грузов (продовольствия, медикаментов, палаток) автомобильными конвоями в Афганистан. 
Эта работа выполняется по поручению Президента в рамках организации деятельности российского гуманитарного центра в Кабуле. 
Сергей Шойгу проинформировал Владимира Путина о мерах, предпринимаемых по выполнению поручения о восстановлении переправы «Нижний Пяндж» для организации стабильной доставки гуманитарных грузов на территорию Афганистана.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41969