
Владимир Путин поздравил директора Международного томографического центра Сибирского отделения РАН академика Р.Сагдеева с 60-летием


2001-12-13 00:00:00

В поздравительной телеграмме глава государства, в частности, отметил:
«Ваши фундаментальные исследования и разработки в области химической физики получили самое высокое признание не только в России, но и далеко за ее пределами. Их результаты имеют огромное практическое значение для развития самых современных технологий. Отрадно, что свой богатейший опыт и знания Вы передаете молодым ученым, которые, уверен, станут достойными преемниками Вашего дела».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41968