
Состоялся телефонный разговор Президента России с Премьер-министром Испании Хосе Мария Аснаром


2001-12-13 22:00:05

В ходе обстоятельной беседы были обсуждены наиболее актуальные вопросы международной обстановки и российско-испанских отношений.
Владимир Путин изложил основные оценки российской стороной решения США о выходе из Договора по ПРО, которые были с пониманием восприняты Премьер-министром Испании. 
По просьбе Хосе Мария Аснара Владимир Путин также поделился видением российской стороной ситуации в Афганистане и перспективами ее развития. 
В свою очередь Премьер-министр Испании проинформировал Президента России о подготовке к предстоящей встрече глав государств и правительств стран – членов ЕС в Бельгии (14–15 мая 2002 года).
В этой связи были затронуты вопросы взаимодействия России с Евросоюзом в период предстоящего с 1 января 2002 года председательства Испании в ЕС.
Разговор состоялся по инициативе испанской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41970