
Владимир Путин поздравил личный состав и ветеранов Воздушно-десантных войск с профессиональным праздником


2007-08-02 09:30:05

В поздравлении, в частности, говорится:
«История легендарной «крылатой пехоты» – это бесчисленные примеры мужества и истинного героизма. В ее рядах всегда служили люди, сильные духом и особым характером, своей братской сплоченностью и взаимовыручкой.
Сегодня военнослужащие ВДВ свято берегут замечательные традиции нескольких поколений своих предшественников, неизменно хранят верность долгу, Родине и своему народу. Десантники всегда – на переднем крае. Знаю, вы никогда не подведете, оперативно и качественно выполните любую поставленную перед вами задачу. Будете надежно стоять на страже национальных интересов и безопасности страны, охранять мир и спокойствие родной земли».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41470