
Владимир Путин встретился с генеральным секретарем Совета национальной безопасности Королевства Саудовская Аравия принцем Бандаром ибн Султаном


2007-08-02 14:30:23

Москва, Кремль

Открывая встречу, Владимир Путин отметил, что у России и Саудовской Аравии появляются серьезные перспективные экономические проекты.
Глава Российского государства также подчеркнул, что отношения между двумя странами развиваются практически по всем направлениям: в политической, экономической, культурной областях.
На встрече обсуждались различные аспекты двустороннего взаимодействия, проблематика ближневосточного урегулирования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41482