
В Санкт-Петербурге состоялось внеочередное заседание Межгосударственного Совета Евразийского экономического сообщества


2006-01-25 16:00:00

Основные темы заседания – вступление Республики Узбекистан в ЕврАзЭС и интеграция Организации «Центрально-Азиатское сотрудничество» в Евразийское экономическое сообщество.
Встреча началась с заседания в узком составе. Затем к главам государств присоединились члены делегаций.
По итогам саммита ЕврАзЭС подписан ряд документов, в частности Протокол о присоединении Республики Узбекистан к Договору об учреждении Евразийского экономического сообщества от 10 октября 2000 года и Протокол о внесении соответствующих изменений в данный Договор.
По окончании заседания Межгосударственного Совета Евразийского экономического сообщества главы государств дали совместную пресс-конференцию.
На встрече с журналистами Владимир Путин отметил важность утвержденного главами государств – членов ЕврАзЭС Соглашения о сотрудничестве в области организации интегрированного валютного рынка и соглашений, подписанных «Газпромом» с казахстанскими и узбекистанскими партнерами.
Президент также коснулся вопросов функционирования неправительственных организаций и взаимоотношений с зарубежными партнерами в связи со скандалом вокруг деятельности британских спецслужб на территории России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34929