
Вступление Узбекистана в Евразийское экономическое сообщество – главный итог заседания Межгосударственного Совета ЕврАзЭС в Санкт-Петербурге


2006-01-25 18:21:15

На пресс-конференции по итогам заседания Межгоссовета ЕврАзЭС Владимир Путин подчеркнул, что главным итогом саммита стало подписание протокола о присоединении Узбекистана к Договору об учреждении Сообщества. Президент выразил уверенность в том, что участие узбекистанских партнеров в работе ЕврАзЭС будет укреплять потенциал организации и позволит эффективнее решать задачи по созданию интегрированного рынка.
Утверждено также Соглашение о сотрудничестве в области организации интегрированного валютного рынка государств – членов ЕврАзЭС. По сути, это первый этап формирования валютного союза, отметил Президент.
Владимир Путин подчеркнул, что состоявшееся в Санкт-Петербурге заседание Межгоссовета ЕврАзЭС продемонстрировало растущий авторитет этой организации и общий настрой всех ее участников на углубление интеграционных процессов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34934