
Владимир Путин поздравил певца и композитора, народного артиста России, заслуженного деятеля искусств РСФСР Вячеслава Добрынина с 60-летием


2006-01-25 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Яркий, талантливый композитор и певец, человек, наделенный поразительной творческой энергией, за годы плодотворной деятельности Вы создали немало прекрасных музыкальных произведений. Они принесли Вам признание и широкую популярность. Для многих отечественных эстрадных исполнителей сотрудничество с Вами стало настоящей удачей, своеобразным «трамплином» к вершинам мастерства».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34931