
Владимир Путин встретился с председателем правления компании «Газпром» Алексеем Миллером


2006-09-14 21:20:40

Сочи, Бочаров Ручей

Обсуждались актуальные вопросы деятельности «Газпрома» на внутреннем и внешнем рынках.
Европейский газовый рынок имеет приоритетное значение для компании, поэтому значительная часть инфраструктурных проектов «Газпрома» ориентирована на создание дополнительных маршрутов доставки топлива в регион.
Продолжается успешное строительство Североевропейского газопровода (СЕГ). В настоящий момент идет сооружение сухопутного участка СЕГ, а в 2008 году начнется прокладка морского участка газопровода. Ввод СЕГ в эксплуатацию запланирован на вторую половину 2010 года. Работы ведутся строго по графику, и нет никаких сомнений, что проект будет реализован в намеченные сроки, сообщил Алексей Миллер. Владимир Путин попросил подумать о строительстве ответвления СЕГ в Калининградскую область.
Глава «Газпрома» информировал Президента о разработке проекта прокладки трубопровода «Голубой поток-2» в южном направлении. Как предполагается, газ пойдет транзитом через Турцию в направлении Греции, Италии и, возможно, Израиля. Также рассматриваются варианты поставок газа в Болгарию, Румынию, Венгрию и Австрию. Соответствующее технико-экономическое обоснование прокладки газопровода будет разработано консорциумом в составе российского «Газпрома» и венгерской нефтегазовой компании MOL до конца 2006 года.
Алексей Миллер также рассказал о подготовке «Газпрома» к зимнему отопительному сезону. К концу сентября в российские подземные хранилища будет закачано 62,5 млрд кубометров газа, что позволит обеспечить газом и теплом население страны на зиму 2006–2007 гг.
Компания продолжает реализацию программы газификации российских регионов. В ближайшие три года на эти цели будет потрачено 35 млрд рублей, сообщил глава «Газпрома».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36275