
Президент провел рабочую встречу с губернатором Орловской области Егором Строевым


2006-09-14 16:00:39

Сочи

Обсуждались вопросы социально-экономического развития региона.
Как сообщил губернатор, в текущем году в области будет собран рекордный урожай сахарной свеклы, что в перспективе позволит отказаться от закупок импортного сахара. 
Регион достиг заметных успехов и в других отраслях АПК, прежде всего в животноводстве, выбранном в качестве приоритетного направления развития сельского хозяйства. В настоящее время в области создается передовой селекционный генетический центр свиноводства.
На вопрос Президента, как область помогает решать жилищную проблему молодежи, Е.Строев сообщил, что программа «Молодая семья» работает в регионе успешно. Молодой семье сразу компенсируется 30% стоимости жилья, при рождении второго ребенка бесплатно дается комната, а при рождении третьего – семья получает бесплатно всю квартиру.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36274