
По инициативе российской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Греческой Республики Константиносом Караманлисом


2006-09-14 14:55:43

Владимир Путин тепло поздравил Константиноса Караманлиса, которому сегодня исполняется 50 лет, с юбилеем.
В ходе беседы с обеих сторон было подтверждено твердое намерение в отношении реализации достигнутых на недавнем саммите в Афинах договоренностей о строительстве трансбалканского нефтепровода Бургас–Александруполис.
Ранее Президент России В.В.Путин направил поздравительное послание Премьер-министру Греческой Республики К.Караманлису по случаю его юбилея.
В послании, в частности, отмечается:
«Уверен, что двустороннее стратегическое сотрудничество, в основе которого лежат духовная и культурная общность народов двух стран, равноправие и взаимная выгода в экономической области, стремление обеспечить безопасность в Европе и во всем мире, с Вашей поддержкой получит дальнейшее развитие.
С теплотой вспоминаю недавнюю встречу на греческой земле, в ходе которой мы достигли принципиальных договоренностей в энергетической сфере. Полагаю, что результаты визита также дадут ощутимый импульс всему комплексу двустороннего взаимодействия».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36273