
Владимир Путин выразил соболезнования вдове актера Андрея Ростоцкого


2002-05-08 00:00:00

В телеграмме на имя Марианны Ростоцкой, в частности, отмечается:
«Трагическая случайность оборвала жизнь талантливого актера и режиссера, которого любили за мастерство и искренность, мужество и удивительное обаяние. Он был полон творческих планов и надежд и многое смог бы еще сделать для российского кинематографа.
Память об Андрее Станиславовиче Ростоцком, его замечательных работах навсегда останется в сердцах всех, кто знал этого яркого человека».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27080