
Владимир Путин поздравил с Днем Победы ветеранов Второй мировой войны из России, стран СНГ и зарубежных государств


2002-05-08 15:00:34

Москва, Кремль

Победа в войне была общей для людей разных стран и разных вероисповеданий, заявил глава государства в своем обращении к собравшимся на праздничном приеме ветеранам. Этот дух и сегодня помогает возводить новые мосты доверия и взаимопонимания между государствами и народами.
Сегодня, сказал Владимир Путин, когда главным врагом стал терроризм, от которого не застрахованы даже самые богатые страны с устоявшимися демократическими традициями, единый фронт государств, противостоящих терроризму, уже стал реальным фактором мировой политики.
Общая борьба с терроризмом должна быть столь же бескомпромиссной, как и борьба с нацизмом, считает российский лидер.
Перед торжественным приемом ветераны беседовали с Президентом России. Разговор касался их жизни, военной реформы. Владимир Путин заявил, в частности, что Россия подготовит к саммиту СНГ предложения по улучшению материального обеспечения ветеранов Великой Отечественной войны, живущих на территории бывшего СССР. Представители ветеранских организаций Грузии, Армении и Азербайджана попросили Президента использовать свой авторитет для решения существующих в кавказском регионе проблем.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43077