
Президент внес изменения и дополнения в законодательство о денежном довольствии военнослужащих и предоставлении им льгот


2002-05-08 00:00:00

Подписанный главой государства федеральный закон предусматривает комплекс мер по поэтапному реформированию системы денежного довольствия военнослужащих. Суть реформы – перевод отдельных предоставляемых военнослужащим льгот в денежную форму путем повышения денежного довольствия.
В целом реализация этих положений позволит увеличить уровень ежемесячного довольствия младшего офицерского состава почти в 2 раза, а старшего и высшего офицерского состава – соответственно в 1,7 и 1,4 раза. Одновременно будут перерассчитаны пенсии военным пенсионерам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43075