
Владимир Путин встретился с членами инспекционной комиссии Международного бюро выставок «ЭКСПО-2010»


2002-05-08 17:30:00

Москва, Кремль

В состав Международного бюро выставок, которое было образовано в 1928 году, входят в настоящее время 88 стран, в том числе Россия.
На проведение выставки в 2010 году претендуют Россия, Китай, Южная Корея, Мексика, Польша и Аргентина. Окончательное решение будет принято на конференции Международного бюро выставок в декабре этого года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43078