
Поздравление Элине Быстрицкой с Днём рождения


2013-04-04 10:10:00

Владимир Путин поздравил народную артистку СССР Элину Быстрицкую с Днём рождения.

В поздравительной телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Юбилей такой замечательной, всенародно любимой актрисы – большое событие для поклонников отечественного драматического искусства и кинематографа, для всех почитателей Вашего щедрого, самобытного дарования. С именем несравненной Элины Быстрицкой связаны яркие страницы истории нашей культуры, блистательная плеяда незабываемых образов, которые Вы создали за годы плодотворной творческой работы».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17798