
Рабочая встреча с Министром здравоохранения Вероникой Скворцовой


2013-04-04 13:20:00

Московская область, Ново-Огарёво

В.Скворцова информировала Президента о ходе реализации программы строительства перинатальных центров в регионах России.

* * *
В.Путин: Вероника Игоревна, на прошлой неделе на встрече с активистами Общероссийского народного фронта в Ростове-на-Дону мы с Вами обсуждали вопрос, связанный с продолжением программы строительства перинатальных центров. Знаю, что Вы сами самый активный поборник продолжения этой программы.
Мы договаривались и об источниках (они в целом определены, это известная экономия), и объём примерно понятен: 50 – может быть, 60 миллиардов рублей. Но я просил Вас подготовить предложения по программе, по местам строительства по регионам и по условиям этой работы совместно с регионами.
В.Скворцова: Владимир Владимирович, мы провели детальнейший анализ на основе выработанных единых критериев потребностей каждого региона страны в перинатальных центрах и высокотехнологичных койках. Были выделены 32 субъекта Российской Федерации, два из которых имеют необходимость в двух перинатальных центрах: это очень большой по размеру Красноярский край (Ачинск и Норильск) и Московская область (Наро-Фоминск и Коломна). Остальные регионы могут иметь по одному центру. Мощность в этих перинатальных центров должна быть разная, поскольку разная потребность в этом. Мы привели все варианты к четырём стандартным вариантам.
В.Путин: Вы определили эти регионы?
В.Скворцова: Да.
В.Путин: Перечислите мне, что за регионы.
В.Скворцова: Центральный федеральный округ: Смоленская область, Брянская, Липецкая, Белгородская, Московская область – два центра, Тамбовская область, Москва, Калужская область.
Северо-Западный федеральный округ: Архангельская область, Псковская область, Республика Карелия, Ленинградская область.
Южный федеральный округ: Краснодарский край.
Северо-Кавказский федеральный округ: Дагестан, Ингушетия, Кабардино-Балкария, Ставропольский край.
Приволжский федеральный округ: Ульяновская область, Пензенская, Татарстан, Самарская область, Башкортостан, Нижегородская область, Оренбургская область.
Уральский федеральный округ: Ханты-Мансийская автономная область и Челябинская область.
Сибирский федеральный округ: Красноярск – два центра, Алтайский край, Бурятия, Хакасия.
Дальневосточный федеральный округ: Республика Саха и Сахалинская область.
По каждому региону оценена потребность в количестве коек.
В.Путин: Примерно сколько это будет в каждом регионе в среднем?
В.Скворцова: Пять регионов – стокоечных; пять регионов – 130 коек; больше всего, девять регионов, – это 150 коек; и 200-коечных несколько – по‑моему, шесть регионов.
В.Путин: На каких пациенток рассчитаны эти лечебные заведения?
В.Скворцова: Прежде всего, это беременные женщины с риском и с повышенной опасностью аномальных родов с осложнениями. Это угроза недоношенности, отягощённый анамнез предыдущих беременностей, поэтому фактически это нефизиологичные роды. Но таких родов у нас в стране по статистике около 60 процентов, и это не отличительная черта нашей страны, в целом такая тенденция в мире.
В.Путин: А как эти центры будут связаны с другими медицинскими учреждениями?
В.Скворцова: Мы выстраиваем в каждом регионе трёхуровневую систему. Учреждения первого уровня – это фактически районные родильные дома, которые должны проводить только физиологичные роды в том случае, если беременность у женщины протекает без всяких осложнений.
Второй уровень – возможность уже вынашивания детей с негрубой, так скажем, недоношенностью, и, кроме того, оказание помощи женщинам с гипертонической болезнью, с диабетом, с некоторыми сопутствующими хроническими заболеваниями.
И третий уровень – это перинатальный центр. В некоторых регионах, скажем, в Москве, учреждений первого уровня нет, есть только второй и третий уровни, но в сельской местности, как правило, мы имеем учреждения первого и второго уровня, с плечом транспортной доступности не более часа (это доступность до перинатального центра).
В.Путин: Вы помните, что говорили в том числе на встрече с ОНФ в Ростове-на-Дону, – я Вас прошу обратить на это внимание, с регионами проработать нужно. Эта доступность в течение часа должна сохраняться, это обязательное условие. Мы не можем пациентов везти за 200, 300, 400 километров по бездорожью.
В.Скворцова: Конечно, Владимир Владимирович, мы это всё учитываем. Мы проводим сейчас разъяснительную работу и с нашими коллегами-медиками в каждом регионе. Кроме того, в том случае, если закрываются, как в Ярославской области, три койки в деревянном неприспособленном помещении, без холодной и горячей воды, без канализации, и в 20 километрах от этого места соответственно располагается качественный родильный дом, мы рекомендовали жителей этого населённого пункта на автобусе отвезти за эти 20 километров, показать, как всё благоустроено, с тем, чтобы население это приняло и поняло.
В.Путин: Должно быть 20 [километров], а не 200.
В.Скворцова: Конечно, я согласна.
В.Путин: И автобус должен быть, и дорога должна быть.
Сколько будет в среднем стоить такой перинатальный центр?
В.Скворцова: В зависимости от коечной мощности. Мы сейчас с Министерством регионального развития совместным приказом создали рабочую группу, до 1 мая у нас будет окончательный расчёт с учётом детальной проработки каждой проектно-сметной документации.
Но, по предварительным расчётам, 100-коечный центр будет стоить около двух миллиардов рублей, а 200-коечный – около трёх миллиардов рублей (с учётом того, что чем меньше мощность, тем дороже одна койка). В целом койка будет стоить где‑то от 12 до 17 миллионов. Самая дорогая – 17-миллионная койка, просто за счёт того, что на одну койку больше инфраструктуры повешено, в том числе общей инфраструктуры.
В.Путин: Оборудования?
В.Скворцова: Оборудование и общий комплекс – лабораторный, реанимационный, операционный и так далее.
В.Путин: Как финансовая нагрузка, по Вашему мнению, должна распределяться между федеральным бюджетом и региональным?
В.Скворцова: Мы разработали специальную формулу, методику в зависимости от бюджетной обеспеченности каждого региона. В результате получается, что участие региона составляет от 10 процентов в слабо обеспеченных регионах до 50 процентов (в Москве). Но это честная и справедливая формула, и она понятна для всех.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17800