
Рабочая встреча с губернатором Ульяновской области Сергеем Морозовым


2013-04-04 14:25:00

Московская область, Ново-Огарёво

С.Морозов информировал Президента о развитии авиационной промышленности в регионе.

* * *
В.Путин: Добрый день!
Сергей Иванович, когда я в последний раз у вас был, Вы мне рассказывали о планах вашей ведущей отрасли – той, которой всегда область гордилась: это авиастроение. Мы говорили про «Авиастар». Давайте с этого начнём.
С.Морозов: Владимир Владимирович, я хотел бы искренне Вас поблагодарить за ту огромную поддержку и те меры, которые Вы принимаете для поддержки авиационной отрасли. В 2005 году я приходил к Вам после избрания губернатором и докладывал о том, что некогда крупнейший авиационно-промышленный комплекс в Советском Союзе находился на грани развала: работало всего полторы тысячи человек.
Сегодня благодаря Вашей поддержке мы имеем крупнейший контракт на 39 самолётов, и я имею честь доложить Вам о том, что мы совместно с Объединённой авиастроительной корпорацией в полном объёме выполняем Ваше поручение. Уже первые два самолёта проходят испытание, первые три самолёта, которые Вы дали поручение поставить уже в 2014 году в министерства Российской Федерации (Министерство обороны и МЧС), Правительство Российской Федерации, уже имеют высокую степень готовности. И мы выполним в полном объёме Ваше поручение, эти самолёты будут поставлены.
Могу с гордостью сказать и о том, что выполняется ещё одно Ваше поручение, связанное с созданием крупнейшего завода по производству аэрокомпозитных материалов. Мы заканчиваем в этом квартале, во II квартале, основные строительно-монтажные работы. Уже закуплено всё самое современное, самое инновационное оборудование.
В III квартале, начиная с лета, мы выходим на пуско-наладочные работы, и хотели бы совместно с Объединённой авиастроительной корпорацией, с руководством «АэроКомпозита» пригласить Вас в День воздушного флота открыть этот самый современный, самый крупный завод не только в Российской Федерации, но и в Европе. Мы объехали много заводов по миру, их на самом деле не так много, их буквально на пальцах одной руки можно пересчитать, но наш будет лучший.
В.Путин: Хорошо, обсудим.
У Вас были ещё предложения и просьбы по развитию предприятия, по его поддержке.
С.Морозов: Да, Владимир Владимирович, действительно мы неоднократно обращались к Вам с просьбой поддержать нас в создании и функционировании авиационного кластера, он у нас вошёл в 25 ведущих кластеров и был Вами утверждён в этом списке.
Сегодня основу этого кластера составляет не только «Авиастар», но и особая экономическая зона, авиационно-портовая, она была создана в соответствии с Вашим поручением в 2009 году. В конце 2009 года, мы с Вами хорошо помним, Вы лучше меня знаете о том, что это было далеко не простое время, несмотря на это Вы тогда приняли решение, и почти полтора миллиарда рублей было выделено на развитие инфраструктуры.
Сегодня особая экономическая зона создана. У нас сегодня имеется 5 официальных резидентов, которые прошли через соответствующие процедуры, в том числе и через Министерство экономики Российской Федерации. И ещё 11 резидентов готовы в ближайшее время подписать инвестиционные соглашения.
Мы хотели бы обратиться к Вам с просьбой (совместно с Министерством экономики Российской Федерации, потому что вопрос согласован) о том, чтобы увеличить площадь этой особой экономической зоны и разрешить нам реализовывать ряд функций, которые не были заложены первоначально в постановление Правительства Российской Федерации.
В.Путин: Какие функции?
С.Морозов: Прежде всего связанные с созданием самолётов, строительством самолётов, региональных в том числе.
В.Путин: На этой площадке?
С.Морозов: Да, на этой площадке. Мы бы хотели заниматься не только техническим обслуживанием, не только транспортно-логистическими моментами, но и, конечно, производством самолётов. Поэтому мы хотели часть функций из тех зон, которые Вы неоднократно уже посещали (технико-внедренческих и производственно-промышленных) получить в качестве основных и в региональной промышленной зоне.
В.Путин: Поручить проработать – это, конечно, можно. Вопрос только, как на это посмотрят другие производители авиационной техники. Одно дело собирать самолёты и строить самолёты с льготами, которые предоставляются в рамках зон, а другое дело – делать то же самое, но без этих льгот. Мы не поставим других производителей в невыгодные условия?
С.Морозов: Владимир Владимирович, мы, конечно, не хотели бы здесь нарушать правила рынка, мы хотели бы обратиться к Вам с просьбой поддержать нас в этом, потому что сегодня нет у нас с вами региональных самолётов.
В.Путин: Даже не региональных, а местных, скорее.
С.Морозов: Местных самолётов размерностью до как минимум 14–20 мест. Сегодня мы имеем как минимум два крупных производителя, которые изъявили желание из‑за пределов Российской Федерации перейти к нам сюда, не только локализовать, но и провести сюда трансфер технологий.
В.Путин: Так что речь идёт именно о местных линиях, самолётах, которые будут предназначены для местных линий.
С.Морозов: Так точно.
И я хотел бы Вас проинформировать о том, что ещё одно Ваше поручение начало выполняться в Ульяновской области – открыли первый рейс между Ульяновском и Уфой. Спасибо Вам огромное.
В.Путин: Это очень хорошо. Через Москву не надо будет летать.
А какие ещё хотите получить льготы, преференции либо дополнительные разрешения для этих зон?
С.Морозов: Нам всего достаточно. Нам нужно получить разрешение, чтобы была ускорена подготовка постановления Правительства о выделении дополнительных земельных участков.
Мы 120 гектаров получили в соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации, сегодня они у нас практически в полном объёме резидентами заполнены. У нас ещё, как я говорю, есть 11 резидентов, которые готовы заполнить ещё земельные участки. Вообще общая площадь нашей особой экономической зоны составляет 640 гектаров.
В.Путин: Сколько человек там работает сейчас?
С.Морозов: Сегодня работает почти 5 тысяч человек.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17802