
Российско-японские переговоры


2016-12-16 09:40:00

Токио

В Токио состоялся второй раунд российско-японских переговоров на высшем уровне. Обсуждались, в частности, перспективы развития торгово-экономического и инвестиционного сотрудничества.

По итогам визита главы Российского государства в Японию подписан ряд межправительственных и межведомственных документов, а также пакет документов между организациями двух стран.
Затем Президент России и Премьер-министр Японии сделали заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов.
Накануне в Нагато – родном городе Премьер-министра Японии – прошла встреча Владимира Путина и Синдзо Абэ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53471