
Опубликован список журналистов, аккредитованных для участия в пресс-конференции Владимира Путина


2016-12-16 12:00:00

Пресс-конференция Президента России состоится 23 декабря 2016 года в 12.00 мск.

Информацию о месте проведения и порядке прохода на мероприятие аккредитованные журналисты получат на указанные в заявках адреса электронной почты.
Прямую трансляцию пресс-конференции будут осуществлять телеканалы «Россия-1», «Россия-24» и Первый канал, а также радиостанции «Маяк», «Вести ФМ» и «Радио России».
Сурдоперевод будет осуществляться в прямом эфире телеканала «Общественное телевидение России» (ОТР), а также на сайте ОТР (http://www.otr-online.ru/online/). 
Хост-бродкастер мероприятия – Всероссийская государственная телевизионная и радиовещательная компания (ВГТРК). По вопросам предоставления видеосигнала представители СМИ могут обращаться по телефону +7–495–232–98–03 (Татьяна Кашинцева, tkashintseva@vgtrk.com); по вопросам бронирования стендап-позиций для прямых включений – по телефону +7–916–035–13–91 (Дмитрий Кашманов, dkashmanov@vgtrk.com).
Вниманию телевизионных журналистов! В зале проведения мероприятия и в прилегающих к нему помещениях просьба не использовать для работы радиомикрофоны и другие радиосистемы, создающие технические помехи оборудованию телекомпании ВГТРК, которая осуществляет прямую трансляцию мероприятия для российских и иностранных телеканалов. В случае необходимости записи сюжетов и выхода в эфир из указанных зон убедительная просьба пользоваться только шнуровыми микрофонами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53476