
Поздравление Президенту Казахстана Нурсултану Назарбаеву с 25-летием государственной независимости страны


2016-12-16 10:00:00

Владимир Путин поздравил Президента Казахстана Нурсултана Назарбаева с 25-й годовщиной принятия Конституционного закона «О государственной независимости Республики Казахстан».

В поздравительной телеграмме глава Российского государства высоко оценил достигнутые за прошедшие четверть века успехи Казахстана в решении актуальных вопросов экономического, социального и научно-технического развития, высокий авторитет страны на мировой арене, о чём свидетельствует, в частности, её избрание непостоянным членом Совета Безопасности ООН на период 2017–2018 годов.
Президент России отметил активное развитие российско-казахстанских связей и координацию усилий двух стран в рамках Евразийского экономического союза и других структур многостороннего сотрудничества.
Владимир Путин выразил уверенность в дальнейшем укреплении отношений стратегического партнёрства и союзничества на благо братских народов России и Казахстана, в интересах обеспечения стабильности и безопасности в Центральной Азии и на всём евразийском пространстве.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53473