
Российско-японский форум деловых кругов


2016-12-16 12:20:00

Токио

Владимир Путин в рамках визита в Японию принял участие в пленарном заседании российско-японского форума деловых кругов.

В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр! Дамы и господа!
Рад приветствовать ведущих представителей бизнеса России и Японии. Со многими из вас мы встречались на втором Восточном экономическом форуме во Владивостоке, а также регулярно видимся на ежегодных заседаниях Петербургского международного форума.
Такое прямое общение с предпринимателями всегда полезно и вызывает большой интерес, позволяет «из первых уст» узнать, какие проблемы волнуют бизнес и что конкретно можно было бы сделать дополнительно для улучшения делового климата
Прежде всего хотел бы подчеркнуть, что Япония – важный партнёр России в Азиатско-Тихоокеанском регионе. И мы искренне заинтересованы в том, чтобы российско-японские связи крепли и углублялись, и, разумеется, расширялись наши взаимовыгодные экономические контакты.
Именно поэтому в ходе двухдневных весьма насыщенных переговоров с господином Абэ торгово-инвестиционная тематика была одной из основных. Безусловно, мы не обошли вниманием острые проблемы, доставшиеся из прошлого, имею в виду заключение мирного договора.
Мы с сожалением констатировали в то же время, что в последнее время товарооборот между нашими странами снижается. При этом мы сошлись во мнении, что в наших общих силах вернуть взаимную торговлю на траекторию устойчивого роста. Но для этого потребуется более энергичная работа правительств и бизнес-сообществ. 
Нужно реализовывать новые инициативы и проекты, менять привычные формы сотрудничества: отходить от практики преимущественных поставок российского сырья в обмен на станки и машины из Японии, активнее диверсифицировать торгово-экономические связи. 
Важной является и задача наращивания сотрудничества в сфере инвестиций. По итогам сегодняшнего форума, как известно, подписывается более 50 новых соглашений и коммерческих контрактов.
Совместные бизнес-проекты реализуются в самых разных областях: в энергетике, автомобилестроении, химической промышленности, высоких технологиях и так далее. Мы естественные партнёры, как я уже говорил только что, недавно совсем, в ходе сегодняшней нашей работы, у нас нет конкурентных проблем, у нас могут быть созданы только конкурентные преимущества для обеих сторон, причём очевидные.
Хотел бы с удовлетворением отметить, что правительства России и Японии настроены оказывать максимальную поддержку двусторонним предпринимательским инициативам.
Позитивным шагом в этом направлении стало согласование в текущем году по линии межправкомисии масштабного плана совместной работы и сводного перечня, включающего 90 приоритетных проектов по восьми магистральным направлениям, которые были предложены господином Премьер-министром в ходе его визита в Россию, в Сочи. 
Это энергетика, промышленность, сельское хозяйство, здравоохранение, инфраструктура, инновации, малый бизнес, гуманитарные обмены. Их финансирование будет в том числе осуществляться и российско-японским инвестиционным фондом с капиталом в один миллиард долларов, создаваемым Российским фондом прямых инвестиций и Японским банком международного сотрудничества.
В России приветствовали бы участие бизнесменов из Японии в инвестиционных программах на нашем Дальнем Востоке, где сейчас функционирует 13 территорий опережающего развития и свободный порт Владивосток. Иностранным инвесторам предоставляется целый ряд существенных преференций: особые условия для организации новых производств, льготные налоговые режимы, оказывается содействие в доступе к инфраструктуре.
Благоприятный климат для ведения бизнеса создан и в других российских регионах. Субъекты Федерации по сути соревнуются между собой за привлечение инвесторов, том числе и зарубежных. В целом по России заметно снижается административная и налоговая нагрузки, с 2016 года введены «надзорные каникулы», действует мораторий на повышение налогов.
Рассчитываем, что японский бизнес в полной мере воспользуется и возможностями, которые открываются в сотрудничестве с Евразийским экономическим союзом. Это интеграционное объединение с участием России действует на основе универсальных правил ВТО и охватывает ёмкий рынок со 182 миллионами потребителей. Кстати, в скором времени планируется обсудить на экспертном уровне вопрос формирования зоны свободной торговли между ЕАЭС и Японией.
В России предпринимаются активные усилия, направленные на повышение макроэкономической стабильности. Наша экономика доказала свою устойчивость в условиях неблагоприятной внешней конъюнктуры. Антикризисная программа Правительства обеспечила поддержку ключевых секторов промышленности и финансов. Удалось сохранить низкий уровень безработицы, умеренный размер долга.
Действия Банка России по введению гибкого курса рубля позволили экономике адаптироваться и сохранить высокий уровень золотовалютных резервов при достаточно хорошем внешнеторговом балансе – более 71 миллиарда долларов. 
Целенаправленная работа ведётся по содействию экспорту. Создан Российский экспортный центр, оказывающий помощь в продвижении конкурентной продукции на внешние рынки. 
В совокупности все эти меры позволили России подняться в рейтинге Всемирного банка по условиям ведения бизнеса со 120-го места в 2012 году на 40-е место.
Уважаемые дамы и господа! В завершение хотел бы пожелать успехов всем участникам форума и выразить надежду, что деловые круги как России, так и Японии продолжат играть самую позитивную роль в развитии многопланового и взаимовыгодного сотрудничества между нашими странами, будут создавать все необходимые условия для полномасштабной нормализации наших межгосударственных отношений. 
Благодарю вас за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53477