
Указ о награждении Юозаса Будрайтиса орденом Почёта


2010-10-06 13:30:00

Дмитрий Медведев подписал Указ «О награждении орденом Почёта Будрайтиса Ю.С.» за большой вклад в развитие российско-литовского культурного сотрудничества.

Полный текст документа:
За большой вклад в развитие российско-литовского культурного сотрудничества наградить орденом Почёта Будрайтиса Юозаса Станиславовича – атташе по культуре Посольства Литовской Республики в Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9163