
Официальный визит в Алжир


2010-10-06 22:00:00

Алжир

В президентском дворце «Эль-мурадия» состоялись российско-алжирские переговоры, темами которых стали развитие промышленной кооперации, инвестиционные проекты, военно-техническое сотрудничество.

Дмитрий Медведев и Абдельазиз Бутефлика также уделили внимание актуальным международным и региональным вопросам.
По итогам переговоров в присутствии президентов подписан ряд документов, направленных на развитие взаимодействия в сфере экономики, энергетики, морского транспорта, в области стандартизации и оценки соответствия, в гуманитарной сфере.
Кроме того, по итогам визита принято совместное заявление Президента России и Президента Алжира.
В ходе визита состоялись также встречи Президента России с председателем Совета нации Алжира Абделькадером Бенсалахом, председателем Национального народного собрания Алжира Абдельазизом Зиари и Премьер-министром Алжира Ахмедом Уяхьей.
Ранее в этот день глава Российского государства посетил Музей борцов за независимость Алжира и возложил венок к Монументу героя войны за независимость Алжира.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9164