
Объявлена аккредитация журналистов на освещение участия Дмитрия Медведева в саммите Россия–АСЕАН


2010-10-06 15:00:00

Департамент аккредитации и брифингов Управления пресс-службы и информации Президента Российской Федерации начинает приём заявок на освещение участия Дмитрия Медведева в саммите Россия–АСЕАН, который состоится в конце октября 2010 года в Социалистической Республике Вьетнам (г.Ханой).

В заявках необходимо указывать паспортные данные (для российских граждан – данные заграничного паспорта):
— номер паспорта,
— срок окончания действия паспорта,
— русское и латинское написание имени и фамилии,
— дата рождения,
— место рождения.
Количество мест для работы в пулах ограничено.
Просьба также оформлять аккредитацию на официальном сайте саммита по адресу: http://asean2010.vn/asean_en/news/48/2DA976/Notice-No1-on-media-accreditation-for-the-17th-ASEAN-Summit-and-related-meetings.
В СЛУЧАЕ НЕПРАВИЛЬНОГО ОФОРМЛЕНИЯ ЗАЯВКИ РАССМАТРИВАТЬСЯ НЕ БУДУТ!
Заявки принимаются до 15.00 12 октября 2010г.
по факсам 606–90–00 или 606–73–77.
Контактный телефон: 606–43–57.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9165