
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром путей сообщения Геннадием Фадеевым и командующим Железнодорожными войсками Григорием Коготько


2003-01-09 14:35:35

Ново-Огарево

Обсуждались различные аспекты проводимой реформы управления железными дорогами. Геннадий Фадеев выразил убеждение, что реализация положений реформы позволит повысить эффективность и надежность этого вида транспорта и снизить тарифы на перевозки.
Глава государства попросил Геннадия Фадеева и Григория Коготько дать оценку работы железнодорожной системы за прошедший год. Министр доложил, что перед Железнодорожными войсками была поставлена важнейшая задача – обеспечить непрерывность функционирования в любых экономических и погодных условиях, – и эта задача выполнена.
В ходе встречи были затронуты вопросы социального и жилищного обеспечения военнослужащих Железнодорожных войск.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27959