
Президент обсудил со своим полномочным представителем в Северо-Западном федеральном округе Виктором Черкесовым подготовку к празднованию 300-летнего юбилея Санкт-Петербурга и перспективы развития инфраструктуры города


2003-01-09 15:15:21

Ново-Огарево

Глава государства отметил необходимость скорейшего завершения строительства окружной автодороги и защитных дамбовых сооружений вокруг Санкт-Петербурга. По словам В.Путина, реализация этих проектов придаст положительный импульс экономике всего балтийского региона.
Президент сообщил, что Правительство России приняло решение выделить на эти цели дополнительно 600 млн. долларов. Контроль за расходованием средств и обеспечением строительства возложен на Виктора Черкесова.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27960