
Внесены изменения в Налоговый кодекс


2012-03-31 11:40:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 67 части первой и статью 288 части второй Налогового кодекса Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 23 марта 2012 года и одобрен Советом Федерации 28 марта 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается наделить субъекты Российской Федерации полномочием устанавливать дополнительные основания и условия предоставления инвестиционного налогового кредита по налогу на прибыль организаций в части суммы налога, подлежащей зачислению в бюджеты субъектов Российской Федерации.
Кроме того, Федеральным законом устанавливается особый порядок уплаты налога на прибыль организаций ответственным участником консолидированной группы налогоплательщиков, в состав которой входят организации, являющиеся собственниками объектов Единой системы газоснабжения, действующий до 2015 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14880