
Выплата компенсаций в Чечне должна проводиться так, как было изначально обещано населению


2004-06-15 00:00:00

Об этом Владимир Путин заявил на встрече с главой МВД Чечни Алу Алхановым, решившим баллотироваться на должность президента Чеченской Республики.
В соответствии с законом Алу Алханов должен уйти в отпуск на время предвыборной кампании. Президент России отметил при этом, что, несмотря на предстоящий отпуск, Алу Алханов должен продолжить работу по обеспечению защиты финансовых интересов чеченского населения.
Владимир Путин констатировал, что в республике несколько замедлилась выплата компенсаций, поэтому необходимо восстанавливать общественный контроль за раздачей денежных компенсаций за утраченное жилье. Люди должны получить не обещания, а деньги, сказал Президент России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31158