
Президент Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям VIII Петербургского экономического форума


2004-06-15 10:20:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Ваш форум, объединяющий представителей государственной власти, деловых кругов и науки, уже завоевал широкое признание. Здесь идет серьезная и профессиональная дискуссия по актуальным социально-экономическим проблемам, рождаются перспективные международные инициативы и проекты.
Важно, что большое внимание вы уделяете поиску новых моделей экономического взаимодействия в рамках Содружества Независимых Государств. Убежден, что партнерство и тесная интеграция помогут нашим странам эффективно модернизировать национальные экономики, занять достойное место в мировой хозяйственной системе».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31157