
Президент Владимир Путин поздравил олимпийскую чемпионку, чемпионку мира и Европы по волейболу, заслуженного мастера спорта СССР Инну Рыскаль с днем рождения


2004-06-15 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Талантливая, целеустремленная, яркая спортсменка, Вы вместе с командой не раз выигрывали самые престижные соревнования, завоевывали высокие награды и почетные титулы. Эти замечательные страницы истории отечественного и мирового волейбола помнят миллионы болельщиков.
Сегодня Ваши победы и спортивные достижения служат примером для подрастающего поколения».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31161