
Состоялась встреча Президента России с Премьер-министром Ливана Рафиком Харири


2003-10-17 07:40:51

Малайзия, Куала-Лумпур

В начале встречи Владимир Путин отметил, что контакты с ливанским руководством приобретают регулярный характер. Это особенно важно с учетом того, что Ливан занимает активную позицию в процессах, происходящих на Ближнем Востоке. 
Президент России проинформировал Рафика Харири об усилиях России по нормализации ситуации, а также о результатах встреч с американскими и европейскими партнерами.
Владимир Путин также выразил благодарность Ливану за поддержку в обеспечении участия России в саммите Организации Исламская конференция. 
Со своей стороны Рафик Харири заметил, что присутствие России на саммите ОИК является очень конструктивным и позитивным фактором, способствующим диалогу цивилизаций в интересах укрепления взаимопонимания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29566