
Президент России поздравил с 65-летием со дня образования Хабаровского края его жителей


2003-10-17 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«За эти годы ваш край превратился в крупный промышленный центр Дальнего Востока, стал успешным и динамично развивающимся регионом, с высоким уровнем общественно-политической стабильности. Темпы промышленного роста, значительно превышающие среднероссийские показатели, дали мощный толчок развитию инфраструктуры, а в конечном итоге – повышению доходов и благосостояния населения.
Крайне важное значение имеет устойчивое увеличение товарооборота с приграничными областями Китая, КНДР, с Японией и Вьетнамом. Оно стимулирует развитие экономики края, способствует укреплению международного сотрудничества и региональной интеграции в Восточной Азии».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29569