
Владимир Путин поздравил со 100-летием со дня рождения выдающегося российского хирурга, доктора медицинских наук, заслуженного деятеля науки РСФСР Валентина Маята


2003-10-17 00:00:00

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Блестящий хирург и талантливый исследователь, Вы принадлежите к плеяде выдающихся представителей отечественной медицины. Людей, для которых профессия врача стала настоящим призванием – делом всей жизни. Результаты Вашей работы – научные открытия, новые методики лечения – принесли Вам признание коллег и многочисленных учеников».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29570