
Российско-итальянские переговоры


2012-07-23 14:30:00

Сочи

В Сочи состоялись переговоры Владимира Путина с Председателем Совета министров Италии Марио Монти.

По итогам встречи Президент России и Премьер-министр Италии дали совместную пресс-конференцию.
* * *
В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр! Дорогие друзья!
Добрый день, мы очень рады приветствовать вас.
Мы переживаем непростые времена, и в Европе особенно это чувствуется. Но мне очень приятно, что с Италией нас связывают очень добрые и глубокие отношения, и они продолжаются, несмотря ни на какие перемены во внешнем мире и в наших странах.
У нас восстанавливается товарооборот. В прошлом году он вырос более чем на 25 процентов – 45,9 миллиарда долларов. До докризисного уровня нас ещё разделяет небольшая сумма в объёме 7 миллиардов. Но если набранные темпы сохранятся, то скоро мы достигнем и этой планки.
Италия – одна из стран, у которой наибольшее количество соглашений подписано с регионами Российской Федерации. У нас много крупных совместных проектов. Я хочу отметить, что, несмотря на турбулентный характер сегодняшней мировой экономики, ни один из наших совместных проектов не умер, а, наоборот, всё развивается и развивается успешно.
Учитывая большой объём наших отношений и то, что они представляют большое значение как для экономики России, так и для экономики Италии, мы уже только поэтому рады Вас видеть, я уже не говорю о том, что мы по‑доброму относимся к Вашей стране.
Добро пожаловать, господин Премьер-министр!
М.Монти (как переведено): Господин Президент, я очень рад, и для меня большая гордость находиться сегодня здесь с Вами вместе с моей делегацией.
Я хочу поблагодарить Вас за то, что Вы меня пригласили. Мы с итальянской стороны тоже хотим заверить, что мы придаём огромное стратегическое значение нашим отношениям с Российской Федерацией.
Предшествующее моему Правительство всегда придавало огромное значение отношениям с Российской Федерацией. И моё намерение – проследовать и далее по этому пути и ещё больше укреплять наши отношения в экономической области, промышленной, культурной и гражданских обществ.
Именно сложная ситуация, которую сейчас переживает Европа, и в частности еврозона, является для нас тем путём, который говорит, что нужно укреплять реальные экономические и промышленные связи. С этой точки зрения Россия для нас является отправной точкой в наших отношениях.
Ещё раз хочу Вас поблагодарить за приглашение и намерен работать с Вами в дальнейшем очень тесно. Я знаю, что Вы лично много усилий вкладываете для развития не только Российской Федерации, но и всех вопросов, касающихся экономики, вопросов, касающихся отношений с другими странами, в частности с нашей страной – вашим стратегическим партнёром.
В.Путин: Мы с Вами недавно виделись на «двадцатке» – это было очень коротко, буквально на ходу. Спасибо, что Вы так быстро откликнулись и смогли так быстро приехать в Россию.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16045