
Поздравление российским евреям с праздником Рош ха-Шана


2018-09-09 10:00:00

Владимир Путин поздравил российских евреев с одним из наиболее почитаемых в еврейском календаре праздником – Рош ха-Шана, Новым годом.

В поздравлении главы государства, в частности, говорится:
«Для последователей иудаизма этот праздник символизирует нравственное очищение и совершенствование. В эти дни люди подводят итоги уходящего года, строят планы на будущее.
С удовлетворением отмечу, что еврейские религиозные организации активно участвуют в жизни страны, ведут плодотворную благотворительную деятельность, реализуют востребованные образовательные, просветительские проекты, приобщают молодёжь к богатому историческому, духовному наследию, самобытной культуре и обычаям предков. 
И конечно, важен вклад еврейских общин в укрепление межнационального и межрелигиозного диалога, упрочение многовековой дружбы народов России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58496