
Поздравление Президенту Таджикистана Эмомали Рахмону с Днём независимости


2018-09-09 10:05:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Президенту Республики Таджикистан Эмомали Рахмону по случаю национального праздника – Дня независимости.

Глава Российского государства высоко оценил состояние двусторонних отношений, которые основываются на добрых традициях дружбы и взаимного уважения: интенсивный политический диалог между двумя странами, плодотворное сотрудничество в торгово-экономической, энергетической, научно-технической, культурной и других сферах, а также конструктивное взаимодействие в решении актуальных региональных проблем.
Владимир Путин выразил уверенность в дальнейшем всемерном укреплении союзничества и стратегического партнёрства между Россией и Таджикистаном на благо народов двух государств, в интересах обеспечения стабильности и безопасности в Центральноазиатском регионе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58497