
Владимир Путин проголосовал на выборах мэра Москвы


2018-09-09 14:30:00

Москва

Президент посетил избирательный участок № 2151, расположенный в здании Российской академии наук, и проголосовал на выборах мэра Москвы.

9 сентября в России проходит единый день голосования. Выборы регионального и местного уровней, а также довыборы в Государственную Думу проводятся в 80 субъектах федерации. 
После голосования В.Путин ответил на вопрос журналиста.
* * *
Вопрос: Владимир Владимирович, какой Вы видите Москву через пять лет? 
В.Путин: Москва – это один из крупнейших городов мира, мы с вами хорошо это знаем. В таких мегаполисах решаются одни задачи и тут же возникают другие проблемы. Это неизбежно, потому что жизнь всё время ставит новые и новые задачи. 
Но Москва развивается хорошими темпами и с хорошим качеством. У меня есть возможность сравнивать развитие других крупных мировых центров, подобных Москве. И, без всякого сомнения, у Москвы большие преимущества в развитии сегодня. Это в значительной степени связано с тем, как организовано управление столицей. Поэтому я рассчитываю, что такой стиль будет сохранён на ближайшую перспективу. Это поможет развиваться такому крупному мегаполису, как наша столица, как Москва, прежде всего, конечно, на благо тех людей, которые здесь живут. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58502