
Перечень поручений по итогам встречи глав государств и правительств стран – членов «Группы двадцати» в Лондоне 1 – 2 апреля 2009 года


2009-04-27 14:30:00

Президент поручил Правительству России совместно с Центральным банком:
1. Представить предложения по совершенствованию законодательства Российской Федерации в области надзора и регулирования финансовых рынков, инструментов и участников этих рынков в целях выполнения обязательств, принятых в ходе встречи глав государств и правительств стран — членов «Группы двадцати» в г.Лондоне 1 – 2 апреля 2009г.
2. Принять решения, обеспечивающие участие Российской Федерации в международных усилиях по оказанию поддержки беднейшим странам, пострадавшим в результате кризиса, в том числе в рамках программы Всемирного банка по поддержке уязвимых стран и отраслей, согласовав с Всемирным банком условия участия России в данной программе.
3. Представить предложения по участию российских представителей в пленарном заседании Совета по финансовой стабильности.
4. Принять решения, обеспечивающие участие Российской Федерации в деятельности Совета по финансовой стабильности, Базельского комитета по банковскому надзору и Международной организации комиссий по ценным бумагам.
5. Представить предложения о возможности размещения финансовых активов Российской Федерации в облигации Международного валютного фонда.
6. Обеспечить реализацию интересов Российской Федерации в ходе дальнейшего реформирования системы квот и голосов, системы управления и уточнения функций Международного валютного фонда и Всемирного банка.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3855