
Президент утвердил перечень поручений по итогам совещания о развитии пенсионной системы в среднесрочной перспективе, состоявшегося 14 апреля 2009 года


2009-04-27 14:50:00

В документе, в частности, говорится:
«Правительству Российской Федерации:
а) обеспечить разработку и внесение в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации проектов федеральных законов, предусматривающих:
упразднение с 1 января 2010г. единого социального налога и введение страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, обязательное медицинское страхование и обязательное социальное страхование по временной нетрудоспособности, беременности и родам;
сохранение в 2010 году тарифов страховых взносов на уровне действующих ставок единого социального налога;
введение переходного периода для страхователей, применяющих специальные и льготные налоговые режимы;
повышение с 1 января 2010г. денежной оценки пенсионных прав, приобретённых к 1 января 2002г., на 10 процентов с увеличением на 1 процент за каждый год трудового стажа, выработанного до 1 января 1991г., и соответствующее увеличение трудовых пенсий старшему поколению;
установление социальной доплаты пенсионерам, пенсия которых с учётом предоставляемых мер социальной поддержки не обеспечивает прожиточный минимум в субъекте Российской Федерации.
б) с учётом планируемого повышения тарифов страховых взносов с 2011 года рассмотреть целесообразность принятия мер, компенсирующих указанное повышение финансовой нагрузки на налогоплательщиков».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3856