
Заседание Попечительского совета Фонда поддержки олимпийцев России


2009-04-27 15:30:00

Московская область, Барвиха

Президент призвал к системной работе по подготовке олимпийцев в условиях растущей конкуренции на мировой спортивной арене.
Д.Медведев подчеркнул, что особое внимание государство должно обратить на два фактора: это развитие системы детского и юношеского спорта и поднятие спортивной медицины на новый уровень включая решение проблемы антидопингового контроля.
Некоммерческая благотворительная организация «Фонд поддержки олимпийцев России» создана в июле 2005 года при участии и поддержке государственных и общественных деятелей, российских спортсменов. Фонд действует на благотворительные взносы учредителей. Цель создания Фонда – развитие и укрепление российского олимпийского движения.
Стратегию развития Фонда определяет Попечительский совет, который возглавляет Дмитрий Медведев.
В настоящее время Фонд поддерживает российских представителей в 27 летних олимпийских видах спорта и в 14 (из 15) зимних видах.
В 2009 году Фонд намерен реализовать ряд специальных программ по поддержке перспективных российских спортсменов, тренеров и специалистов, осуществляющих подготовку к XXI Олимпийским зимним играм 2010 года в Ванкувере, призёров Олимпийских игр, достигших пенсионного возраста; специализированных детско-юношеских спортивных школ олимпийского резерва.
Обещание о встрече с членами Попечительского совета Дмитрий Медведев дал на заседании Совета по развитию физической культуры и спорта 23 марта 2009 года в Сочи.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3863