
Дмитрий Медведев поручил руководителям российских регионов оперативно принять меры по предотвращению распространения на территории страны свиного гриппа


2009-04-27 18:30:00

Президент поручил высшим должностным лицам (руководителям высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации оперативно организовать проведение необходимых мероприятий по предотвращению распространения на территории Российской Федерации свиного гриппа.
Глава государства также дал поручение полномочным представителям Президента в федеральных округах взять под личный контроль работу по предотвращению распространения заболевания на территории Российской Федерации. Президент установил ежемесячный срок представления докладов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3864