
Поздравление коллективу Росгидромета с Днём полярника


2015-05-21 09:30:00

Владимир Путин поздравил коллектив Росгидромета и всех российских полярников с профессиональным праздником – Днём полярника.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Этот праздник объединяет людей разных профессий, которые посвятили свою жизнь трудной и очень важной работе – освоению Арктики и Антарктики. Многие поколения ваших предшественников верно служили Отечеству, вносили свой вклад в укрепление его экономики, обороноспособности, научного потенциала. Именно полярники, как настоящие первопроходцы, прокладывали новые морские и воздушные трассы, открывали богатейшие месторождения, проводили уникальные исследования, создавали базу для освоения перспективных регионов, многое сделали для сбережения неповторимой природы Арктики и Антарктики, реализации национальных и международных экологических программ.
Отрадно, что вы продолжаете эти замечательные традиции. Россия по праву гордится вашей смелостью, самоотверженным трудом, профессионализмом. Вашими победами и достижениями».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49498