
Встреча с Премьер-министром Ирака Хайдаром Абади


2015-05-21 16:30:00

Москва, Кремль

Состоялась встреча Владимира Путина с Премьер-министром Ирака Хайдаром Абади. Обсуждались вопросы двустороннего взаимодействия и международной повестки дня.
* * *
В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр, дорогие друзья, добрый день! 
Мы очень рады приветствовать вас в Москве. 
Ирак – наш давний и надёжный партнёр в регионе. Несмотря на все сложности в мировой экономике и сложности в регионе, наши отношения развиваются, и весьма успешно. 
Общий объём торгового оборота ещё, может быть, не такой большой, но всё‑таки за последние два года он увеличился в десять раз. Мы осуществляем крупные проекты, наши компании работают в вашей стране. Речь идёт об инвестициях в миллиарды долларов.
Мы развиваем отношения и в гражданской части нашего сотрудничества, и в военно-технической области. То есть у нас очень большая повестка. Мы очень рады вас видеть, добро пожаловать!
Х.Абади (как переведено): Спасибо большое, господин Президент, за Ваше приглашение, за тёплый приём. 
Все наши встречи до сих пор были успешными, мы на них обсуждали затронутые Вами вопросы. 
Отношения между Ираком и Россией крепкие, основываются на давних традициях, и мы стремимся их развивать по всем направлениям. 
Действительно, как Вы сказали, есть российские компании, которые помогают нам в сфере ВТС, в сфере подготовки кадров, в сфере нефти, инвестиций. И мы стремимся развивать сотрудничество всех этих направлений, имею в виду в том числе и инвестиции, а также облегчение возможности российским компаниям работать в нашей стране.
Как Вы знаете, Ирак подвергается атакам террористических группировок. И естественно, терроризм не ограничивается нашей страной. Он затронул наш регион и весь мир в целом, и ваша страна также в своё время пострадала от этого. И как Россия отмечала торжества по поводу победы над фашизмом, мы надеемся, что очень скоро мы будем отмечать и свою победу над террористами. 
В Ираке мы боремся с терроризмом, с ИГИЛ по нескольким направлениям. Нам удалось вернуть значительную часть территории нашей страны. Действительно, ИГИЛ старается сейчас достичь тактических результатов: они вошли в город Рамади и захватили не весь город, а лишь ряд районов, так как иракские войска присутствуют на западе, востоке и юге города. 
Нынешнее иракское правительство – это правительство национального единства, которое включает в себя представителей всех политических сил и слоёв иракского общества. Мы стараемся вовлечь в эти процессы всех иракцев, с тем чтобы общими усилиями освободить всю территорию нашей страны. 
И нам бы очень хотелось, чтобы сегодняшний визит поспособствовал дальнейшей поддержке, укреплению сотрудничества в том, что касается борьбы с терроризмом не только в Ираке, но и во всём регионе.
Спасибо большое ещё раз за приглашение. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49502