
Вручение государственных наград


2015-05-21 15:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин вручил государственные награды и документы о присвоении почётных званий выдающимся гражданам России.

Среди награждённых деятели культуры и науки, дипломаты, политики, представители религиозных организаций, общественные деятели, спортсмены, космонавты, работники сельского хозяйства, специалисты высокотехнологических производств.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые друзья, коллеги!
Прежде всего хочу искренне поблагодарить вас за плодотворный, созидательный труд, за преданность своей стране, своему делу, поблагодарить за впечатляющие результаты, которых вы добились. 
Работа каждого на своём месте умножает силы всей нашей страны, всей России. И здесь нет второстепенных участков. Экономика, наука, культура, образование, социальная сфера, общественная деятельность – всё это вместе формирует потенциал развития страны, её способность отвечать на сегодняшние непростые вызовы, быть конкурентоспособной и успешной, на равных участвовать в решении самых сложных, краеугольных вопросов как региональной, так и глобальной политики.
Здесь большую роль, безусловно, играет наша дипломатия – Министерство иностранных дел. Сергей Викторович Лавров и его коллеги с профессионализмом, достоинством отстаивают интересы страны, последовательно и эффективно проводят её внешнеполитический курс. Сегодня Сергею Викторовичу вручается орден «За заслуги перед Отечеством» I степени.
Большие победы приходят к тем, кто не просто обладает талантом, но и стремится его реализовать. Кто способен созидать, дерзать, добиваться, казалось бы, невозможного на первый взгляд.
Учёные, инженеры, врачи и педагоги – многие из вас являются настоящими первопроходцами в своих областях. Ваши уникальные знания, открытия, опыт, ваша ежедневная кропотливая деятельность – это, как правило, шаг вперёд, шаг в будущее, важный, неотъемлемый вклад в укрепление и процветание страны.
Здесь сегодня присутствуют люди, благодаря которым отечественная наука и образование занимают прочные и очень часто лидирующие позиции по многим направлениям.
Это выдающийся физик, родоначальник крупной исследовательской школы и целых отраслей современного высокотехнологичного производства, президент Курчатовского центра Евгений Павлович Велихов.
Академическое сообщество представляет также и вице-президент Российской академии наук, крупнейший специалист в области космической биологии и медицины Анатолий Иванович Григорьев.
Развитию здравоохранения посвятил свою жизнь ведущий кардиолог страны Евгений Иванович Чазов.
Серьёзную работу по совершенствованию системы подготовки медицинских кадров ведут Пётр Витальевич Глыбочко и Лариса Константиновна Мошетова.
Высокие государственные награды сегодня также вручаются руководителям отраслевых научно-производственных коллективов, работникам промышленных и сельскохозяйственных предприятий.
Дорогие друзья! 
Вы создаёте богатство страны, собственным примером утверждаете значимость ответственного, добросовестного труда и достойны, конечно, безусловно, искреннего уважения и признания нашего общества. 
Очевидно, что наше будущее, наши успехи во многом зависят от взаимопонимания и доверия между людьми, от утверждения в обществе наших основных ценностей, таких как добро и милосердие. Именно на это всегда было направлено служение традиционных религий, их социальные и просветительские инициативы.
Сегодня здесь и представители российских благотворительных организаций. Они воспринимают чужую боль как свою собственную и делом помогают тем, кто нуждается в помощи. Им вручаются знаки отличия «За благодеяние».
Неистощимый внутренний огонь через годы пронёс корифей отечественной сцены и кино, артист, любимый миллионами наших граждан, Владимир Михайлович Зельдин. В этом году он отметил свой вековой юбилей. Ещё раз поздравляем Вас, уважаемый Владимир Михайлович, с этой солидной датой.
Рад видеть здесь одну из самых титулованных спортсменок планеты – легендарную, непревзойдённую Ларису Семёновну Латынину. Традиции побед, которые были заложены нашими выдающимися мастерами, и сегодня вдохновляют всех, кто посвятил спорту свою жизнь, кто триумфально выступал на самых престижных международных турнирах.
Уважаемые друзья! 
Все вы очень яркие, одарённые, состоявшиеся, безусловно, люди. Ваши достижения делают честь России – Отечеству, которое мы бесконечно любим, которым гордимся, с которым связаны неразрывно и навсегда.
Позвольте мне от всего сердца поздравить вас с высокими наградами, пожелать вам успехов и всего самого-самого доброго. 
Спасибо за внимание.
Е.Велихов: Уважаемый Владимир Владимирович! Дорогие друзья!
Для меня это как бы завершение моего жизненного пути. Должен сказать, что весь мой путь прошел довольно просто. Я пришёл студентом в Курчатовский институт и заканчиваю президентом. Но при этом главная задача Курчатовского института была в конечном счёте создать условия для того, чтобы не было третьей мировой войны. И вот 70 лет её нет. Конечно, это не столько наше достижение, сколько сегодня достижения и ваши, и многих других, но всё‑таки это та задача, которая была поставлена. Предшественники мои – Игорь Васильевич Курчатов, Анатолий Петрович Александров – были великими людьми, которые заложили это дело. Войны не было. 
Конечно, сегодня мы передаём эту эстафету четвёртому руководителю Курчатовского института Михаилу Валентиновичу Ковальчуку, который принёс в Курчатовский институт совсем новое – XXI век. Основная идея – конвергенция, но самое главное – это идея объединения духовной и интеллектуальной науки, так называемая когнитивная наука, которая развивается сегодня очень быстро.
Вот эта передача прошла успешно с Вашей помощью. На самом деле Курчатовский институт стал совсем другим. Сегодня это национальный центр. И я счастлив тем, что мне довелось в конечном счёте увидеть возрождение России – духовное, силовое, физическое возрождение. Надеюсь, что именно это возрождение и Ваша в этом отношении уверенность будет гарантировать то, что всё‑таки, может быть, удастся отучить человечество вообще воевать по‑крупному.
Спасибо. 
В.Зельдин: Дорогой Владимир Владимирович! Дорогие моему сердцу люди! 
Я благодарен этой высокой награде к моему юбилею. Скажу словами своего героя из спектакля «Человек из Ламанчи»: «Мечтать, пусть обманет мечта! Бороться, когда побеждён! Искать непосильной задачи! И жить до скончанья времён!»
Живите долго! Мы Вас очень любим, мы с Вами, Владимир Владимирович!
Спасибо. 
С.Лавров: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Конечно, очень волнительный момент. Огромное спасибо за эту очень высокую государственную награду. Вижу в ней оценку работы всего нашего Министерства по реализации внешнеполитического курса России, Концепции внешней политики, Вашего указа от 7 мая 2012 года [«О мерах по реализации внешнеполитического курса Российской Федерации»]. И, конечно, вижу в этом стимул к тому, чтобы мы продолжали ещё более активно, более творчески, последовательно продвигать стоящие перед нами задачи обеспечения самых благоприятных условий для развития страны и повышения благосостояния наших граждан.
Спасибо Вам ещё раз от всего нашего коллектива. 
А.Григорьев: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! Добрый день! 
Для меня высокая честь быть отмеченным этой наградой в этот замечательный май – май нашей Победы. 
Мои родители были военнослужащими. Они прошли непростой путь. К сожалению, их уже нет. Но в этом году мы с моим внуком, совсем маленьким мальчиком – ему недавно исполнилось десять лет, – были на Красной площади 9 мая. Страна может гордиться, и есть чем гордиться. И я думаю, что это тот праздник, который объединяет народ.
Я представляю космическую медицину, отрасль науки, где наша страна лидирует. Думаю, у нас есть все основания это лидерство сохранить на будущее. У нас есть чёткая постановка задач, прекрасная экспериментальная база, замечательные люди, которые этим занимаются: и ветераны, и энергичная, любознательная молодёжь.
Поэтому в этот день мне хотелось бы выразить самое большое удовлетворение от получения этой награды. И сказать, что это труд большого коллектива – в первую очередь коллектива Института медико-биологических проблем.
Спасибо вам ещё раз.
Л.Латынина: Дорогой Владимир Владимирович! Дорогие друзья!
Я преисполнена чувством благодарности за эту высокую награду. Должна Вам сказать, что мы все очень рады, что с каждым годом внимание к физкультуре и спорту увеличивается. Это правильно, потому что любовь к спорту и к физкультуре нужно прививать с детских лет, для того чтобы наша молодёжь росла здоровой, сильной, смелой, чтобы она могла достойно преодолевать все трудности, а ведь в жизни их вполне хватает, и надо бороться с ними достойно.
И я, и наши ветераны – мы отдаём и отдадим все силы, весь свой опыт подрастающему поколению.
Ещё раз спасибо большое.
Р.Гайнутдинов: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые дамы и господа!
Мы все ещё находимся под впечатлением грандиозных мероприятий, посвящённых 70-летию Победы в Великой Отечественной войне.
В декабре 1942 года мой дед, красноармеец Габдулахат Исмагилов, защищая Сталинград, погиб за Родину. Я искренне уверен, что его душа сегодня гордится тем, что его внука награждает Президент его страны, за которую он отдал свою жизнь. 
Принимая сегодня из Ваших рук, уважаемый Владимир Владимирович, высокую награду моей страны, оцениваю это как признание моего труда, моего служения, а также труда и служения моих коллег – религиозных деятелей ислама, за то, что мы способствуем сохранению мира, стабильности. За то, чтобы между народами и между нашими религиями был диалог и самое тесное сотрудничество, уважение и соработничество.
Искренне благодарю Вас и молю Всевышнего Аллаха, Господа нашего, даровать Вам сил, успеха в Вашем служении народу и нашей великой стране – России. Знайте, что мы с Вами, мы гордимся Вами, и мы всегда в молитве за Вас. 
Да хранит Вас Господь наш Всевышний. 
Спасибо. 
Е.Чазов: Владимир Владимирович! Друзья!
Я хотел бы сказать только одно: наша страна находилась в тяжелейших условиях в 90-е годы. Смертность была такая, какой никогда не было во всём мире. И конечно, тогда Академия наук и все мы разработали программу борьбы с этим. Передали в органы. Там нам сказали, что «да вы выдумываете» и так далее. Короче говоря, «пусть продолжается». И тогда был совет учёных, и Вы согласились послушать нас и приняли решение. 
И сегодня вообще, я так говорю, надо за это Вас наградить, потому что вот у меня бумага, Владимир Владимирович, и из неё видно: вот это 90-е годы, в которые лезла эта смертность, и вот то, что было Вашим приказом создано. Мы сейчас дошли по снижению смертности больных только в области кровообращения до тех показателей, с которыми за границей уже не могут спорить. Поэтому я просто хотел бы от имени врачей поблагодарить Вас за то, что Вы тогда – это было первое заседание – расписались и спасли вместе с врачами, конечно, наш народ.
Спасибо большое. 
В.Жириновский: Я только два слова, потому что все люди здесь собрались замечательные, их труд легко оценить. Но если вы вспомните, чем закончилась деятельность депутатов последней царской Государственной Думы в 1917 году – они не смогли уберечь страну, и последний советский парламент – октябрь 1993 года… 
В истории нашей страны было четыре очень опасные ситуации: 1991 год, 1993 год, 1996 год и 1999 год. И во всех четырех позициях мы – та организация, которую я представляю, – заняли ту сторону, чтобы мощным и сильным было наше государство. Многие боялись, многие не знали. Поэтому проявить себя в тяжёлый, опасный исторический период – это тоже имеет определённое и, может быть, даже огромное значение. Поэтому сегодняшнему вручению мы очень рады.
Хочу заверить Вас, Владимир Владимирович, что депутаты Государственной Думы, те, которых я представляю, никогда не дрогнут. И никогда над Россией не будет никакого дыма, как сегодня на Балканах, Ближнем Востоке и тем более как на Украине.
В.Зорин: Спасибо большое за высокую награду.
Я принадлежу к тому поколению, на долю которого выпали тяжелые испытания – страшная война, с которой не вернулись миллионы моих соотечественников, многие мои друзья, радость Великой Победы, годы тяжёлого труда, успехов, трагедий. 
Сегодня я счастлив, что живу в великой России и получаю высокую награду из рук нашего Президента Владимира Владимировича Путина.
А.Кукушкин: Уважаемый товарищ Президент!
Полученный мною орден разрешите считать наградой для всех десантников России.
Примите от нас искреннюю благодарность за доставленную нам честь.
Благодарю Вас. 
Б.Алёшин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые друзья!
Я очень благодарен за высокую оценку моего труда, за такую награду. И конечно, считаю эту награду наградой института, ЦАГИ [Центральный аэрогидродинамический институт], который внёс огромный вклад за всю советскую и российскую историю в развитие авиационной науки.
И конечно, я Вам очень благодарен, Владимир Владимирович, за огромную помощь в создании Центра имени Н.Е.Жуковского, национального центра, который, надеюсь, повысит существенным образом эффективность исследований и принесёт новую славу нашей стране.
Спасибо Вам огромное.
В.Балашов: Дорогие друзья! Дорогие товарищи! Дорогие телезрители! 
Мне довелось в военные годы на фронте, а потом уже в госпитале слышать дорогие сердцу слова, которые шли на весь мир: «Внимание, говорит Москва! Работают все радиостанции Советского Союза».
Владимир Владимирович, как было бы хорошо, чтобы и сегодня в наши мирные, хорошие дни эти слова почаще звучали в эфире: «Внимание, говорит Москва! Передаем важное сообщение. В эфире Президент Российской Федерации Владимир Владимирович Путин».
Я много раз произносил эти слова уже, будучи в мирные дни на телевидении, после фронта, после возвращения в Москву, на Родину. Как бы хорошо сегодня они звучали. Помогите в этом. И страна наша ещё приподнимется, её будут слушать со вниманием, будут ждать в эфире: «Внимание, говорит Москва!». 
Всё, больше ничего не хочу сказать, а просто поблагодарить Вас за Вашу любовь, внимание, терпение, за Ваш ум, который обращён во благо нашей страны. И как хорошо, что в этот светлый большой православный праздник Вознесения мы получаем эти награды.
Спасибо Вам большое, Владимир Владимирович.
П.Бюльбюль-оглы: Уважаемый Владимир Владимирович!
Огромное спасибо. 
Я понимаю, что это очень высокая награда – получить из Ваших рук, из рук Президента Российской Федерации, человека, которого мы глубоко уважаем, орден Почёта.
Хочу пожелать Вам здоровья, успехов на благо великой России. 
Спасибо большое.
Митрополит Тульский и Ефремовский Алексий: Ваше Высокопревосходительство, уважаемый Владимир Владимирович! Досточтимые участники настоящего торжественного акта!
Словом мира и любви о Христе в этот праздничный и светлый день православная полнота Тульской митрополии через мою верность вседушевно приветствует и поздравляет Вас и благодарит за высокое признание благоплодности нашего служения на благо нашего Отечества.
В столь знаменательную минуту с особой ясностью осознаешь богодарованную привилегию быть россиянином и воспринимать Отчизну не только как место своего рождения и проживания на белом свете, а как удивительное откровение вечного во временном, небесного – в земном, Божьего – в истории. И честной жизнью, добросовестным трудом искренне служить во славу Божью и на радость людям. Да в мире и благополучии живёт и славится в веках наше великое, боголюбивое, родное и богохранимое Отечество. 
Дерзну, Владимир Владимирович, пригласить Вас посетить наш славный город-герой Тулу и священное Куликово поле, этой осенью готовящееся встретить 635‑ю годовщину исторической победы, всенародным подвигом зажёгшей на алтаре Отечества негасимую свечу жертвенной любви, живительным светом которого даже до сегодняшнего дня созидается суверенитет России как единство в свободе по закону жертвенной любви. Приезжайте в наше близкое далёко. 
Спасибо. 
С праздником!
Ю.Николаев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Я сегодня счастлив получить эту награду из Ваших рук, из рук Президента, о котором мы думали, мечтали. Наконец это сбылось. Это действительно так. И получить именно в этот день, в великий православный день для всех православных – день Вознесения Господня.
И ещё одно событие, я не могу об этом не сказать. У одного очень достойного человека сегодня день рождения. Я думаю, что Вы уже поздравили его, я, с Вашего разрешения, хочу поздравить Сергея Кужугетовича Шойгу. 
Огромное Вам спасибо, Владимир Владимирович.
Д.Привалов: Владимир Владимирович, большое спасибо за высокую награду, за оценку труда нашего коллектива. И отдельное спасибо за возвращённую гордость за нашу Родину. В таких условиях любые санкции – это роса. Роса не способна навредить, лишь взбодрит утром после сна.
Спасибо большое.
Л.Мошетова: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! 
Огромное спасибо за награду. Конечно, это труд всего коллектива, который оценён сегодня. Большое спасибо Вам.
Но я себя как‑то даже неловко чувствую, что за всех получаю её одна. А для меня это праздник, я счастлива, что получаю её из Ваших рук, из рук Президента великой страны, которым мы гордимся и которого мы по‑человечески очень любим. 
Владимир Владимирович, армия в белых халатах, армия медиков всегда с Вами. Сил Вам на все Ваши благие дела. 
Спасибо ещё раз.
Т.Пашкова: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые присутствующие!
Мне бы хотелось сказать несколько слов о том, что на необъятных просторах России уже более 200 лет существует транспортное образование, поскольку я выступаю от лица учёных-транспортников. Первое гражданское транспортное образование в России получили именно инженеры транспорта, инженеры-путейцы и дали такую славную плеяду, как техническая интеллигенция.
Сегодня в России 18 отраслевых вузов, более 300 тысяч студентов, а с учётом вечернего и последипломного образования – миллион выпускников ежегодно, которые приходят достойно работать на транспорт. 
Транспорт в России – это то русло, которое постоянно должно двигаться, оно не должно останавливаться, потому что только вслед за транспортом, там, где построены дороги, мосты, где ходит современная транспортная техника, возникают новые города и развивается народное хозяйство. 
Мне бы хотелось сегодня, конечно, в знаменательный и волнующий для меня день выразить огромную благодарность моим коллегам, руководству Министерства транспорта, лично Министру Максиму Юрьевичу Соколову, ректору Московского государственного университета путей сообщения Борису Алексеевичу Левину за высокую оценку моего более чем 43‑летнего труда.
Мне хотелось бы выразить надежду, Владимир Владимирович, что транспортное образование, транспортные вузы по‑прежнему будут достойной отраслевой плеядой в науке России и будут растить достойные кадры, которые себя покажут на всех стройках нашей страны.
Спасибо огромное. Спасибо всем. 
А.Аббасова: Уважаемый Владимир Владимирович! Дорогие друзья!
Позвольте буквально два слова сказать о фонде «Расправь крылья!». 1 июня мы отметим свой день рождения, нам исполнится восемь лет. С первого дня нашей работы мы активно занимаемся постинтернатным сопровождением.
Несмотря на то что знающие люди говорили, что реализовать подобный масштабный проект невозможно, я очень рада, что мы им не поверили. И сейчас уже в Белгородской, Калужской и Смоленской областях работают наши центры. Очень надеюсь, что в ближайшее время такие центры откроются по всей Российской Федерации.
Спасибо большое хочу сказать за поддержку от государства. И также хочу сказать огромное спасибо всему коллективу фонда «Расправь крылья!» за то, что нам удалось хотя бы немножко сделать этот мир лучше.
Спасибо всем. 
Е.Глинка: Спасибо Вам, Владимир Владимирович. Спасибо тем, кто наградил меня.
Хочу поблагодарить от имени сотен матерей Донецка и Донецкой области, которые были вывезены из зоны боевых действий благодаря Вашему постановлению. 
Многие журналисты сказали: осмелишься ты сказать или нет? Я не боюсь Вам сказать и попросить о том, чтобы некоторые чиновники, которые помогают нам вывозить детей, – мы вывозим детей, Вы знаете, за свои средства, делаем всё сами, – чтобы они научились так же, как Вы и Ваши коллеги, видеть за постановлениями живых страдающих детей, больных и раненых. 
Спасибо всем, кто нам помогает. 
Э.Запашный: Здравствуйте! 
Большое спасибо, уважаемый Владимир Владимирович. 
Я нервничаю. После того как Министр Лавров признался, что он нервничает, можете представить, как страшно мне.
Артисты Большого Московского цирка сейчас находятся более чем в 16 странах мира и поднимают наш российский флаг во многих государствах. Мы продолжали и будем продолжать присутствие российской культуры в других странах, будем показывать, что Россия – хорошая, добрая и красивая страна. 
Большое Вам за это спасибо. 
А.Стариков: Уважаемый Владимир Владимирович!
Огромное спасибо за высочайшую оценку моего скромного труда. 
Расцениваю её как факт особого внимания государства к развитию архитектуры, дизайна, градостроительства, которые тесно связаны и которые в огромной мере определяют качество жизни граждан, а также то удовольствие, которое мы получаем от жизни благодаря комфорту, удобству, красоте городской среды, в которой проводим своё время, работая и проживая.
В 20–30-е годы прошлого века молодая Советская Россия была в авангарде мирового архитектурного процесса и определила весь ход развития современной архитектуры.
Потом были годы, десятилетия некоего забвения и торможения в этом направлении, поскольку были различные идеологические, политические, экономические причины. В настоящее время архитектура, наша отечественная архитектура, быстро догоняет другие страны. Примером тому – замечательные произведения современной архитектуры, которые строятся и построены в Сочи, во Владивостоке, в Москве, Санкт-Петербурге, Екатеринбурге.
Расцениваю эту награду также как факт государственного признания заслуг нашей уральской архитектурной школы. Наши выпускники – архитекторы и дизайнеры – успешно трудятся во многих городах России, а также в крупнейших фирмах глобальной экономики: и в Соединённых Штатах Америки, и в Западной Европе, и в Азии, и на Востоке, неся высоко славу российского творческого образования. 
Я глубоко уверен, что наша эпоха оставит нашим потомкам замечательные произведения зодчества. 
Спасибо огромное ещё раз. 
В.Кондратенко: Дорогие мои! 
Здесь сидят мамы, папы, дедушки, бабушки, прабабушки, прадедушки, братья, сестры… У всех у нас душа болит о детях. У меня она особенно болела, когда я слышала, что произошло с целым поколением детей в нашей соседней братской стране. Мы с вами всё должны сделать для того, чтобы никогда этого у нас не было. А для этого надо не довольствоваться электронными связями, дистанционными уроками, расстояниями для общения с детьми, надо видеть глаза детей и надо беречь их душу. Если мы это упустим, мы все пострадаем.
Владимир Владимирович, мы Вам очень верим. Мы Вас очень любим. И спасибо Вам за Ваш потрясающий титанический труд во имя своего Отечества. Этому, может быть, Вас семья научила, но и школа тоже.
И я хочу всем напомнить: у нас в России уникальная, веками сложившаяся система обучения и воспитания, очень разумная, в которой никогда душа ребёнка не потеряется. Нам надо к этому вернуться. Владимир Владимирович, не сочтите это жалобой, но у нас уже дошло до того, что число людей, проверяющих знания детей, больше, чем число самих детей. Этого, по‑моему, не должно быть.
Владимир Владимирович, доброго Вам здоровья! И ещё долголетия на посту Президента нашей любимой, нашей великой, дорогой нашему сердцу России! Долголетия на посту Президента! 
В.Рыжик: Добрый день!
В этом году закончился 56-й год моего преподавания в школе. Я работаю учителем математики в физико-технической школе Санкт-Петербурга, созданной академиком Жоресом Ивановичем Алфёровым, которому удалось соединить образование и науку. 
В физико-технической школе я работаю более четверти века. Более 20 лет наша школа проводит Всероссийские Сахаровские чтения. В этом году – они закончились на прошлой неделе – на эти чтения со всей России приехали 250 ребят. Причём среди приехавших был юноша из Нижне-Енисейского района Красноярского края. Ребята делали доклады, выступали, рассказывали о своих научных достижениях.
Мне повезло видеть будущее. Для большинства будущее – это некая абстракция. А учитель как таковой видит это будущее перед собой каждый день, и более того, он видит, как оно прорастает. Мы все в долгу перед этим будущим, мы все в долгу перед этими ребятишками. Мы все должны сделать всё возможное, для того чтобы это будущее, будущее России, состоялось.
Спасибо.
С.Шор: Спасибо огромное, Владимир Владимирович, за почётную награду, которую я получаю с большим трепетом.
И ещё хочу сказать Вам огромное спасибо за всё, что Вы делаете для нас и для всей нашей необъятной страны. Сил Вам, терпения и удачи во всём.
И.Сосин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Большое спасибо за высокую оценку моей трудовой деятельности. 
Горжусь тем, что родился, вырос и работаю в этой стране. Я горжусь тем, что наша страна, несмотря на внешние негативные факторы, может целенаправленно и самостоятельно реализовывать нашу внутреннюю и внешнюю политику, экономику. 
И я горжусь тем, что, принимая участие в работе Общественного совета по Олимпиаде под руководством Виталия Никитича Игнатенко, внёс небольшой вклад в развитие этого крупномасштабного проекта, который показал всему миру, что Россия может решать с успехом самые сложнейшие задачи.
Большое спасибо, Владимир Владимирович, за то, что вернули России сильное государство, а россиянам – патриотизм и уверенность в завтрашнем дне.
И отдельное спасибо от сочинцев за прекрасный город, который Вы нам подарили.
В.Путин: Уважаемые друзья! 
Один из награждённых только что сказал применительно к архитектуре, что архитектура помогает, даёт возможность людям жить лучше, получать удовольствие от жизни. Хотел бы отметить, что всё, что вы делаете, и те успехи, которых вы добиваетесь, – всё это делает нашу жизнь лучше, наше государство – сильнее.
Хочу вернуть вам, как говорят в спорте, ответную шайбу: именно вашими усилиями и таких людей, как вы, а у нас в стране таких немало, наша страна становится крепче. У неё, совершенно очевидно, будет хорошее и счастливое будущее. Поэтому я хотел бы вас поблагодарить за вашу работу, за результаты. 
Конечно, очень важно получать удовольствие от жизни. Такие люди, как вы, занимаются любимым делом и добиваются выдающихся результатов. И вот это и есть счастье. Это и даёт возможность получать удовольствие от жизни. Кроме всего прочего, это замечательный пример для всех наших граждан. 
Большое вам спасибо. Позвольте пожелать вам дальнейших успехов. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49500