
Поздравление президенту хоккейного клуба «Спартак» (Москва) Вячеславу Старшинову


2010-05-06 13:00:00

Дмитрий Медведев поздравил президента хоккейного клуба «Спартак» (Москва), двукратного олимпийского чемпиона по хоккею, заслуженного мастера спорта Вячеслава Старшинова с 70-летием.

В поздравительной телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Связав свою жизнь со спортом, Вы достигли в хоккее выдающихся результатов, благодаря блестящей технике, мастерству и упорству не раз становились чемпионом страны в составе московского «Спартака», а как игрок сборной СССР дважды завоевывали олимпийское «золото».
Коллеги ценят Вас как опытного тренера и педагога, уделяющего большое внимание воспитанию талантливой молодёжи».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7648