
Поздравление актёру Государственного академического театра имени Е.Вахтангова Владимиру Этушу


2010-05-06 13:15:00

Дмитрий Медведев поздравил актёра Государственного академического театра имени Е.Вахтангова, народного артиста СССР Владимира Этуша с Днём рождения.

В поздравительной телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Ваш жизненный путь вызывает самое искреннее уважение. В годы Великой Отечественной войны Вы прошли фронтовыми дорогами от Кавказа до Украины, и Ваши заслуги отмечены высокими боевыми наградами.
Миллионы сограждан знают и любят Вас как блестящего артиста, сыгравшего десятки разноплановых и запоминающихся ролей в театре и кино, а коллеги по творческому цеху ценят Вас как талантливого педагога, открывшего дорогу на большую сцену многим молодым талантам».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7650