
Соболезнования в связи со смертью Президента Нигерии Умару Яр`Адуа


2010-05-06 14:15:00

Дмитрий Медведев направил соболезнования и. о. Президента Нигерии Гудлаку Джонатану в связи со смертью Президента Нигерии Умару Яр`Адуа.

В послании Президента России, в частности, говорится:
«С глубокой скорбью воспринял печальную весть о кончине Президента Нигерии Умару Мусы Яр`Адуа.
Президент Умару Муса Яр`Адуа внёс неоценимый вклад в укрепление демократических основ нигерийского государства, упрочнение международного авторитета Нигерии, наметил основные направления дальнейшего устойчивого развития её экономики. Его взвешенный и конструктивный внутриполитический курс способствовал стабильности и миру в стране.
Я знал Президента У.М.Яр`Адуа как большого друга России, убеждённого сторонника сотрудничества между нашими странами, много сделавшего для расширения и углубления российско-нигерийских связей.
В этот скорбный час от имени народа России и от себя лично хотел бы выразить слова поддержки, искреннего сочувствия и соболезнования Вам, всему нигерийскому руководству, семье господина У.М.Ярадуа, народу дружественной Нигерии».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7652