
Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О ветеранах»


2010-05-06 14:10:00

Подписанный Президентом Федеральный закон принят Государственной Думой 16 апреля 2010 года и одобрен Советом Федерации 28 апреля 2010 года.
Справка Государственно-правового управления
В соответствии со статьёй 49 Жилищного кодекса Российской Федерации поставлены на учёт в качестве нуждающихся в жилых помещениях могут быть в том числе малоимущие граждане, а также иные, определённые федеральным законом, указом Президента Российской Федерации или законом субъекта Российской Федерации категории граждан, признанных по установленным Кодексом и (или) федеральным законом, указом Президента Российской Федерации или законом субъекта Российской Федерации основаниям нуждающимися в жилых помещениях.
В Федеральный закон «О ветеранах» вносятся изменения, согласно которым обеспечение жильём нуждающихся в улучшении жилищных условий ветеранов Великой Отечественной войны, членов семей погибших (умерших) инвалидов и участников Великой Отечественной войны, имеющих право на соответствующую социальную поддержку согласно Федеральному закону «О ветеранах», будет осуществляться независимо от их имущественного положения.
Нормы Федерального закона распространяются на правоотношения, возникшие с 1 января 2010 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7653