
В Кремле состоялась церемония вручения государственных наград


2010-05-06 14:00:00

Москва, Кремль

Государственные награды и документы о присвоении почётных званий из рук Президента получили 46 россиян.

Дмитрий Медведев вручил Звезду Героя России космонавту-испытателю Центра подготовки космонавтов имени Ю.Гагарина Роману Романенко, который также удостоен почётного звания «Лётчик-космонавт Российской Федерации».
Родственникам погибшего при исполнении служебных обязанностей полковника внутренней службы, начальника Службы пожаротушения Москвы Евгения Чернышёва Президент передал Звезду Героя России.
Композитор Александра Пахмутова награждена Орденом «За заслуги перед Отечеством» I степени. Артист Владимир Зельдин удостоен Ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени.
Орденом «За заслуги перед Отечеством» III степени награждены, в частности, заместитель главного редактора телеканала «Культура» Виталий Вульф, легендарная гимнастка Лариса Латынина, заместитель директора Государственного Эрмитажа Георгий Вилинбахов, космонавт Геннадий Падалка, первый президент Татарстана Минтимер Шаймиев, актёр Сергей Юрский.
Среди награждённых Орденом «За заслуги перед Отечеством» IV степени – артистка Надежда Бабкина, фигуристка и депутат Государственной Думы Ирина Роднина, космонавт Юрий Лончаков.
Герой Советского Союза, генерал-полковник авиации, участник Сталинградской и Курской битв Василий Решетников награждён орденом Почёта. Орденом «За заслуги перед Отечеством» IV степени награждён участник Великой Отечественной войны, генерал-майор Иван Слухай, который прослужил в Вооружённых Силах страны 45 лет, а сегодня возглавляет Московский комитет ветеранов войны.
Орденом Почёта также награждён певец и композитор Юрий Антонов.
Выступление на церемонии вручения государственных наград
Д.Медведев: Добрый день, уважаемые друзья! Дорогие ветераны!
Прежде всего позвольте мне искренне поздравить всех присутствующих с наступающим праздником нашей Великой Победы. 65 лет с тех пор прошло, и, в общем, для каждого здравомыслящего человека на нашей планете очевидно, что за эти годы, за годы, которые были завоёваны очень высокой ценой, мир изменился, наш народ дал другим народам и сохранил эту возможность для себя развиваться свободно, жить. Наверное, это самое ценное. Мы получили возможность создать выдающиеся достижения, продвинуть нашу науку, совершить открытия, развивать мировую культуру, нашу национальную культуру. Без Победы в 1945 году достичь этого было бы невозможно, мир был бы другим. Мы всегда об этом должны помнить.
Сегодня у нас торжественный день. Я хотел бы несколько слов сказать в отношении тех, кто сегодня получит государственные награды.
Прежде всего, хотел бы поприветствовать Героя Советского Союза, генерал-полковника Василия Васильевича Решетникова. Во время войны он совершил более 300 боевых вылетов, участвовал в Сталинградской и Курской битвах. Имя Василия Васильевича носит стратегический ракетоносец «Ту-160». Через несколько дней он пролетит в парадном строю над Красной площадью. Мало кто знает, что ещё в 1942 году он вместе с другими лётчиками совершал героические воздушные налёты на столицу фашистской Германии.
Ещё одним мирным орденом награждается другой участник Великой Отечественной войны – генерал-майор Иван Андреевич Слухай. Он прослужил в Вооружённых Силах 45 лет, а сегодня возглавляет Московский комитет ветеранов войны, ведёт большую работу по патриотическому воспитанию молодёжи.
Лучшие представители российского офицерского корпуса, которым будут сегодня вручены государственные награды, остаются верны традициям старшего поколения.
Сегодня вся Россия знает имя начальника Службы пожаротушения Москвы Евгения Николаевича Чернышёва. Он своим примером доказал, что в России всегда были и есть герои, готовые жертвовать собой во имя других людей. Евгений Николаевич удостоен высшей награды Родины посмертно. Мне предстоит передать Звезду Героя его близким. Хотел бы выразить вам свои глубокие соболезнования. Ваш муж и отец является сегодня гордостью России и останется примером для огромного количества наших людей.
Дорогие друзья, сегодня в зал приглашены те, кто своими профессиональными достижениями в науке, искусстве, спорте, на воинской службе, в производстве подтверждает преданность высоким идеалам служения нашей стране, кто вносил и вносит личный вклад в развитие нашей Родины.
В следующем году мы отмечаем 50-летие со дня полёта Юрия Гагарина в космос. Старт ракеты с первым космонавтом с нашей планеты открыл новую эпоху в развитии нашей цивилизации. Уже практически полвека Россия продолжает осваивать околоземное пространство. Даже несмотря на сложности, мы эти программы не свернули, и это показывает, что наша страна – мощная и сильная держава. И это благодаря в том числе таким людям, как Роман Юрьевич Романенко, которому присвоено звание Героя Российской Федерации. Роман Юрьевич – потомственный космонавт, продолжающий профессиональный путь своего отца Юрия Романенко, который тоже дважды Герой Советского Союза.
Высоким орденом награждается и Анатолий Иванович Савин – выдающийся учёный и конструктор, научный руководитель «Концерна ПВО «Алмаз–Антей». Месяц назад, 6 апреля, Анатолий Иванович отпраздновал свое 90-летие. Давайте ещё раз поздравим нашего выдающегося учёного.
Здесь находится большое количество представителей нашей культуры, которые прямо влияют на нравственную атмосферу, на настроения в нашей стране, в том числе, конечно, композитор Александра Николаевна Пахмутова. Александра Николаевна, Вас любят миллионы наших людей. Сегодня мы Вам вручим тоже высший наш орден – «За заслуги перед Отечеством» I степени.
Большой вклад в развитие отечественной актёрской школы вносил и вносит Владимир Михайлович Зельдин, который является легендой нашего кино. Я искренне рад видеть его здесь и сердечно поздравить ещё раз с наградой, хотя мы некоторое время назад виделись во время юбилея.
Уважаемые друзья! Здесь, действительно, присутствуют выдающиеся люди. Во вступительном слове, как это принято, я не могу назвать всех, но хотел бы, чтобы вы считали, что мои добрые слова относятся ко всем присутствующим в этом торжественном зале. Я ещё раз сердечно поздравляю вас, желаю вам здоровья, желаю вам успехов и предлагаю перейти к церемонии награждения.
* * *
Дорогие друзья!
Сегодня действительно необычная церемония вручения государственных наград, потому что мы в преддверии великого праздника, о чём сказали все награждённые. Этот праздник – ведь он велик не только потому, что мы отстояли свободу, независимость, получили право на свободное развитие, спасли Европу, но и потому, что – это не пустые слова – он затронул практически каждого советского человека. Через поколения это до сих пор ощущается.
Здесь выступали наши товарищи и говорили о своих отцах и дедах даже. Таких людей у нас абсолютное большинство, абсолютное большинство. Практически кого ни подними в этом зале, у всех так или иначе есть люди, которые сражались на фронте, либо здравствуют, либо погибли, либо умерли уже. Это связующая нас незримая нить, которая, на мой взгляд, делает нас очень сильной нацией, очень сильной. У нас очень много проблем: и доставшихся в наследство, и текущих. Мы не должны лакировать нашу жизнь: она противоречива, трудна, – но мы сильная нация именно потому, что мы умеем побеждать. Мы делали это и в XIX веке, и ещё раньше, и, конечно, в годы Великой Отечественной войны, которая является беспримерным подвигом нашего народа. Мне очень хотелось бы, чтобы и в будущем было так. И все, кто присутствуют в зале, это доказывают, в том числе и своими подвигами.
Я искренне всех ещё раз поздравляю с наступающим праздником! Я желаю вам всем здоровья и рассчитываю на то, что в эти особые дни – потому что майские дни действительно особые: обычно солнце светит, хорошее настроение, жизнь пробуждается, – мы помнили о тех, кто погиб за Родину, а с другой стороны – делали всё для развития нашей любимой страны.
С праздником вас ещё раз!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7654