
Рабочая встреча с Министром обороны Анатолием Сердюковым


2010-05-06 16:00:00

А.Сердюков доложил Д.Медведеву о подробностях операции по освобождению танкера «Московский университет».

По словам Министра обороны, большой противолодочный корабль «Маршал Шапошников» за 2,5 часа до начала операции вплотную подошёл к захваченному пиратами танкеру. В 5 часов 20 минут начался штурм, в 6 часов танкер был полностью освобождён. Все члены экипажа танкера и штурмовой группы живы.
Президент отметил профессионализм штурмовой группы и поручил А.Сердюкову подготовить представления о награждении участников операции по освобождению судна.
В ходе встречи Президент отметил необходимость создания международной правовой базы для борьбы с пиратством. Д.Медведев подчеркнул, что неоднократно поднимал этот вопрос на международном уровне, в том числе на саммите в Вашингтоне. В ближайшее время глава государства даст поручение министерствам обороны и иностранных дел России о проработке этого вопроса.
Танкер «Московский университет», шедший под либерийским флагом с грузом сырой нефти из Судана в Китай, был захвачен 5 мая в Аравийском море. В заложниках у пиратов оказался экипаж из 23 россиян. 6 мая рано утром морские пехотинцы с большого противолодочного корабля «Маршал Шапошников» успешно провели операцию по освобождению судна.
* * *
Д.Медведев: Анатолий Эдуардович, я Вам давал поручение разобраться с захватом нашего танкера «Московский университет». Была проведена операция, результаты её вполне положительные. Расскажите о том, что было сделано.
А.Сердюков: 5 мая в 8 утра большой противолодочный корабль «Маршал Шапошников» получил сигнал о захвате танкера «Московский университет». В 8 часов 25 минут он уже пошёл на перехват. 6 мая, сегодня, в ноль часов остановился в 80-мильной зоне до танкера, отправил туда вертолёт «К-27».
Д.Медведев: Вы мне звонили в час ночи, сказали, что облетели там всё, посмотрели.
А.Сердюков: При облёте надо было установить, тот ли это корабль. Это ночью было. После приближения к нему с корабля начали стрелять. Вертолёт ответил ответным ударом, вернулся в исходное положение. За 2,5 часа «Маршал Шапошников» подошёл на 1,5 километра.
Д.Медведев: Это уже было после часа ночи.
А.Сердюков: Да, когда вернулся вертолёт. Мы к 5 часам подошли. За это время подготовились штурмовые группы, и в 5 часов 20 минут начался штурм. За 20 минут мы принудили пиратов сдаться. При захвате среди пиратов есть жертвы. Среди экипажа и штурмовых групп жертв нет. В 6 часов корабль был полностью освобождён.
Д.Медведев: Молодцы. Чётко сработали.
Во‑первых, хотел бы, чтобы Вы подготовили представления о награждении всех наших, кто принимал участие в освобождении этого танкера чётко, профессионально, быстро. Кстати, то, что не стали действовать ночью, о чём мы с Вами по телефону говорили, – правильно, потому что были бы риски. А так по‑светлому сделали всё очень чётко, очень хорошо.
Во‑вторых, нам нужно всё‑таки будет заняться – я ещё раз дам поручение Министру иностранных дел и Вам – международной базой борьбы с пиратством. Потому что я в последний раз на эту тему разговаривал в Вашингтоне с коллегами по ядерному саммиту. Но в чём проблема: все понимают, что это зло, – и никак не могут договориться, как с ним бороться: «Не нужно никаких судов создавать – и так всё, что нужно для этого, есть». Но в результате с точки зрения правовых и политических средств влияния ситуация очень плохая.
Мы, конечно, будем разбираться с пиратами по всей строгости военно-морских законов. Но, в конечном счёте, нам нужно выйти на новую правовую основу для того, чтобы всё человечество дало на эту угрозу, причём абсолютно реальную, вполне качественный ответ. Может быть, нужно вернуться к идее создания международного суда и других юридических инструментов.
До тех пор, пока этого не будет, нам придётся поступать так, как поступали наши предки, когда встречали пиратов, – сами понимаете как. Нужно делать именно таким образом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7655