
Дмитрий Медведев подписал Указ «О совершенствовании единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций»


2010-05-06 17:40:00

Полный текст Указа:
В соответствии с Федеральным законом от 21 декабря 1994г. №68-ФЗ «О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера» и в целях совершенствования единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций постановляю:
1. Возложить на Министерство Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий функцию по руководству деятельностью военизированных горноспасательных частей.
2. Установить, что функция по руководству деятельностью военизированных горноспасательных частей осуществляется Министерством Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий в пределах установленной численности работников его центрального аппарата и бюджетных ассигнований, предусмотренных Министерству в федеральном бюджете на руководство и управление в сфере установленных функций.
3. Внести в Указ Президента Российской Федерации от 11 июля 2004г. № 868 «Вопросы Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, №28, ст.2882; 2005, №43, ст.4376; 2008, №17, ст.1814; №43, ст.4921; №47, ст.5431; 2009, №22, ст.2697; №51, ст.6285) и Положение о Министерстве Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий, утверждённое этим Указом, следующие изменения:
а) в абзаце седьмом пункта 2 Указа после слов «аварийно-спасательные и поисково-спасательные формирования,» включить слова «военизированные горноспасательные части,»;
б) в Положении:
в абзаце первом пункта 3 после слов «аварийно-спасательные и поисково-спасательные формирования,» включить слова «военизированные горноспасательные части,»;
в пункте 8:
подпункт 1 дополнить абзацем следующего содержания:
«проект положения о военизированных горноспасательных частях;»;
в абзаце восьмом подпункта 3 после слов «поисково-спасательных и аварийно-спасательных формирований,» включить слова «военизированных горноспасательных частей,»;
в подпункте 4:
в абзаце двадцать седьмом после слов «поисково-спасательных и аварийно-спасательных формирований,» включить слова «военизированных горноспасательных частей,»;
дополнить абзацем следующего содержания:
«руководство деятельностью военизированных горноспасательных частей.»;
в подпункте 25 пункта 12 после слов «городков поисково-спасательных формирований» включить слова «, городков военизированных горноспасательных частей».
4. Установить, что до принятия соответствующих федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации работникам военизированных горноспасательных частей Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий и членам их семей сохраняются льготы и социальные гарантии, предусмотренные законодательством Российской Федерации.
5. Правительству Российской Федерации:
а) принять необходимые меры по реализации настоящего Указа;
б) привести свои акты в соответствие с настоящим Указом.
6. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7656