
Дмитрий Медведев направил приветствие участникам специального торжественного заседания 64-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН в память о всех жертвах Второй мировой войны


2010-05-06 19:20:00

В приветствии, в частности, говорится:
«65 лет назад была одержана Великая Победа над фашизмом. Замыслы вероломных агрессоров, втянувших в кровавую войну более шестидесяти государств, провалились. Ценой огромных совместных усилий и тяжелых утрат удалось отразить страшную угрозу самим основам цивилизации. Память о подвиге всех, кто самоотверженно сражался за судьбу будущих поколений, приближал общую Победу, живёт в наших сердцах.
Потери понесла практически каждая семья в Советском Союзе, на который гитлеровская военная машина обрушилась всей своей мощью. Навечно в памяти останутся десятки миллионов унесённых жизней. Не забудем и всемерную поддержку, искреннее сострадание, которые ощущались в те трагические годы: осознание угрозы уничтожения сплотило людей и страны на разных континентах, укрепился общий дух солидарности и союзничества в борьбе единым фронтом за правое дело.
Обо всём этом мы с болью и гордостью будем вспоминать в ходе предстоящих торжеств в Москве 9 мая. Отдадим должное героизму ветеранов – всех, кто предотвратил глобальную катастрофу. Пользуясь случаем, хочу выразить признательность главам государств и правительств, всем зарубежным гостям, которые примут участие в памятных мероприятиях: в России этот праздник имеет особое значение.
Сегодня, вспоминая события той жестокой войны, мы должны осознавать, какими чудовищными последствиями чреваты насилие, расовая и религиозная нетерпимость. В этой связи особую значимость приобретает задача укрепления потенциала Организации Объединённых Наций, созданной мировым сообществом, чтобы предотвратить новые войны. Все эти годы ООН продолжала оставаться несущей конструкцией современных международных отношений. Цели, поставленные перед ней, по‑прежнему актуальны. Главные среди них – утверждение справедливого миропорядка, основанного на принципах гуманизма и взаимовыгодного сотрудничества, эффективное поддержание международного мира и безопасности, содействие поступательному развитию в политической, социально-экономической, культурной, гуманитарной и иных сферах.
Страшные уроки Второй мировой войны учат нас сплочённости в борьбе с современными угрозами, уважению норм международного права, без которого невозможны безопасная жизнь и устойчивое мироустройство. Только объединив усилия всего мирового сообщества, мы сможем эффективно противостоять терроризму, распространению оружия массового уничтожения, транснациональной оргпреступности, наркотрафику, любого рода дискриминации.
Победа была достигнута ценой огромных жертв. Не забывая об этом, мы обязаны давать жёсткий отпор циничным, политически мотивированным попыткам переписать историю, подвергнуть ревизии выводы и решения Нюрнбергского трибунала. Наш общий долг как перед воинами-освободителями, так и перед будущими поколениями – защищать правду о войне и значение Победы, решительно противостоять тем, кто оскверняет славу героев, разгромивших фашизм.
Вечная память всем, кто положил свои жизни на алтарь Победы, кто погиб в боях, умер от ран, истощения, был замучен в концлагерях. Склоним головы перед их светлой памятью!»



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7657