
Законопроект, касающийся совершенствования правового положения бюджетных учреждений, обсуждался на специальном совещании у Президента


2010-05-06 17:00:00

Москва, Кремль

Документом вносятся изменения в ряд законодательных актов. Нововведения затрагивают в первую очередь сферы здравоохранения, социального обслуживания, образования и культуры.

По просьбе главы государства руководители профильных министерств прокомментировали данный законопроект.
В совещании приняли участие Министр здравоохранения и социального развития Татьяна Голикова, Министр культуры Александр Авдеев, Министр образования и науки Андрей Фурсенко, помощник Президента – начальник Государственно-правового управления Президента Лариса Брычёва.
* * *
Д.Медведев: Коллеги, я вас позвал посоветоваться по одному довольно актуальному вопросу, который активно обсуждается нашими людьми по самым разным направлениям. Я имею в виду законопроект, касающийся нового законодательства о бюджетных учреждениях.
За последнее время я лично видел большое количество обращений и ко мне, и к различным структурам Правительства с предложением что‑то усовершенствовать в законе или даже отказаться от его подписания в связи с теми сомнениями, которые у наших людей возникли по этому поводу. Мы с вами неоднократно эту тему обсуждали, но тем не менее, прежде чем подписать этот документ, я хотел с вами ещё раз обсудить некоторые вопросы, которые, на мой взгляд, имеют прямое отношение и к вашей компетенции, и к интересам наших граждан. Они касаются и образования, сферы культуры, и сферы здравоохранения и социальных услуг – собственно, тех мест, где действуют государственные учреждения.
Законопроект, действительно, содержит целый ряд новелл, которые мы отрабатывали в ходе экспериментов. Но тем не менее я хотел бы, чтобы вы ещё раз мне доложили о том, как учтены мои поручения и результаты этих экспериментов в тексте законопроекта.
Один из вопросов, который задаётся, – может быть, на первый взгляд, простой, но на него нужно дать прямой ответ. Вот я смотрел, в интернете люди пишут: этот закон означает переход на платное среднее образование. Что можно по этому поводу сказать, Андрей Александрович? На самом ли деле такого рода интерпретация возможна?
А.Фурсенко: На мой взгляд, невозможна. И этот закон означает только одно: что мы лучше можем выполнять конституционную норму о том, что среднее образование однозначно остается бесплатным, и что, кроме этого, на конкурсной основе люди могут получить бесплатное среднее и высшее профессиональное образование.
Более того, могу сказать, что все те нормы, которые прописаны в законе, реализовывались, отрабатывались в рамках нацпроекта. Это нормы, связанные с нормативно-подушевым финансированием; это те проекты, которые реализовывались в рамках программ развития и для школ, и для учреждений начального и среднего профобразования, и для вузов. И практически все вопросы, которые сегодня предлагается реализовать в законе, отработаны – в первую очередь в рамках нацпроекта. Мы абсолютно уверенно можем сказать, что объём бюджетных услуг, бесплатного образования населению не уменьшится – ясно, увеличится.
Д.Медведев: Иными словами ситуация такая. Общий ответ: нет, никакого перехода к платному образованию не предполагается и из закона не вытекает, остаются прежние нормы предоставления образовательных услуг.
И, во‑вторых, что немаловажно, по сути, эти правила уже действуют в значительной части регионов, потому что они вводились там в экспериментальном порядке в период национального проекта, и они ни к чему в этом плане негативному не привели.
А.Фурсенко: В полной мере эти нормы, действующие, по крайней мере, для половины школьников страны, и Ваше поручение есть, что за ближайшие два года они должны быть доведены до всех школьников. Этот закон поможет это сделать.
Д.Медведев: Понятно. Это достаточно важная информация.
Теперь по юридическим и бюджетным вопросам. В этом законе предусмотрен целый ряд новых правил, касающихся работы бюджетных учреждений. Чтобы не утомлять всех юридической терминологией, я хотел бы отметить одну вещь – и хотел бы, чтобы Вы её прокомментировали.
В соответствии с законопроектом не допускается ни банкротство, ни ликвидация этих бюджетных учреждений. Иными словами, взыскание по их долгам не может обращаться на недвижимое и движимое имущество и поэтому не может влечь ни банкротства, ни ликвидации. Соответственно такие организации, такие учреждения не будут закрыты. Так я понимаю?
Л.Брычёва: Дмитрий Анатольевич, я только позволю себе уточнить: на движимое особо ценное имущество. А движимое особо ценное имущество (равно как и недвижимость) – это то имущество, без которого существование этого учреждения невозможно.
Д.Медведев: То есть это само здание.
Л.Брычёва: Здание и всё необходимое для того, чтобы осуществлять соответствующие функции. Вы совершенно правы, никаких дополнительных оснований для ликвидации существующих учреждений, кроме тех, которые здесь и сейчас действуют, данный закон не даёт.
Д.Медведев: Татьяна Алексеевна, есть что добавить по официальным учреждениям и вообще в целом?
Т.Голикова: Я бы ещё в дополнение к тому, что сказала Лариса Игоревна, сказала о том, что закон предусматривает усиление ответственности руководителя учреждения, в том числе установление ограничений в трудовых договорах с учредителем на крупные сделки, и без согласования с учредителем никаких крупных сделок руководитель учреждения осуществить не может. Кроме того, в трудовом же договоре устанавливаются ограничения для руководителя учреждения на объёмы кредиторских задолженностей. И, кроме этого, предполагается открытая публикация отчётности учреждения по его деятельности, чего в принципе в настоящее время не осуществляется.
Д.Медведев: А как это будет осуществляться? Это что будет?
Т.Голикова: А это отчёт учреждения.
Д.Медведев: Просто отчёт учреждения, который будет доступен людям?
Т.Голикова: Да, который будет доступен.
Что касается сферы здравоохранения, то в сфере здравоохранения для населения никаких негативных изменений не произойдет. Никакой боязни у населения с точки зрения того, что объёмы ассигнований в сферу здравоохранения уменьшатся, быть не должно, потому что совсем недавно мы приняли ровно обратное решение, и ассигнования в сферу здравоохранения в ближайшее время увеличатся на 460 миллиардов рублей, которые в том числе пойдут на материально-техническое обеспечение учреждений, на заработную плату, питание, медикаменты, лекарства и так далее.
И сейчас в рамках реализации этого поручения мы готовим другой закон – об изменении системы обязательного медицинского страхования, где как раз предполагается оплата за пролеченного больного соответственно в тех учреждениях, в которых это лечение проходит.
Д.Медведев: Понятно. Насколько я понимаю, и объём финансирования (такое поручение я, собственно, Правительству тоже давал) для учреждений образования за последнее время, за последние годы только наращивался. Об этом свидетельствуют те цифры, которые имеются в распоряжении Министра.
А.Фурсенко: Причём они росли существенно и в абсолютных цифрах, и в ценах, скажем, предыдущих лет; при этом эта тенденция сохраняется. Недавно докладывал Вам, Дмитрий Анатольевич, о программах развития для высших учебных заведений. Эти программы реализуются, деньги получены дополнительно, и устойчиво растёт норматив на каждого студента. Если ещё несколько лет назад он был весьма незначительным, чуть больше 20 тысяч на человека в год в среднем, то сегодня он приближается к 80 тысячам, то есть это достаточно серьёзный рост, и этот рост не будет остановлен, несмотря на демографические проблемы, несмотря на экономические проблемы, которые у нас есть сегодня.
Д.Медведев: Есть ещё один интересный момент, который мы с вами отрабатывали в ходе эксперимента по нормативно-душевому финансированию для общеобразовательных школ. Я имею в виду дополнительную самостоятельность или большую самостоятельность, которая возникает в плане распоряжения денежными средствами. В этом смысле руководитель образовательного учреждения, директор школы может более самостоятельно распоряжаться деньгами и, как следствие, стало быть, выплачивать разные зарплаты учителям, а это должно сказаться на качестве учебного процесса. У нас уже есть результаты по этому поводу. Кстати, когда я с учителями встречаюсь, они мне всегда говорят, что это в общем и целом абсолютно справедливо: тот, кто хорошо работает, должен получать больше.
А.Фурсенко: Тот, кто хорошо учит.
Д.Медведев: Тот, кто хорошо учит, хорошо работает. Тот, кто ещё не доказал, что он способен на это, будет получать обычную среднюю зарплату. Так?
А.Фурсенко: Да. И я хочу сказать ещё о том, на что много раз жаловались сами учителя и руководители вузов, – что к концу года всё обнуляется. Даже в рамках нового закона это не будет делаться. И та экономия, которая возникла в учебных заведениях…
Д.Медведев: …будет переходить на следующий год.
Да, это действительно важно, потому что ещё с советских времен у нас существует довольно тяжкая традиция: как можно быстрее всё расходовать в конце года, потому что в противном случае деньги будут списаны. Естественно, это приводит к непроизводительным, непродуктивным затратам, случайным достаточно. В ряде случаев лучше накопить и стараться расходовать в следующем году.
Д.Медведев: Для учреждений культуры, Александр Алексеевич, что Вы можете сказать. Какие в этом плане Вы ожидаете позитивные изменения?
А.Авдеев: Уже сейчас ясно, Дмитрий Анатольевич, что учреждения будут лучше работать с точки зрения управления деньгами и целесообразности управления. Конечно, у Министерства культуры появятся новые обязанности, и мы должны будем это сделать применительно к этому хорошему закону. Во‑первых, ориентироваться не только на спрос, но и управлять теми нашими функциями, которые сосредоточены на сохранении ценностей, на поощрении новых форм в развитии культуры, не связанных с конечным спросом, с посетителями, с количеством проданных билетов и так далее.
Д.Медведев: То есть ориентироваться не только на то, чтобы как можно больше денег получать за посещение учреждений культуры, но и на сохранение традиционных культурных ценностей.
А.Авдеев: Совершенно верно. И вот эта наша главная функция как раз и будет вписываться в Ваше Послание, в котором Вы говорили о развитии инновационного мышления, об укреплении культурной среды, которая будет воспитывать культурных людей. Всё это нам предстоит сделать уже в рамках нового закона, ну и, естественно…
Д.Медведев: Ну и большая прозрачность в расходовании этих денег – так же, как и для учреждений образования, как я понимаю. Вы за этим сами должны следить как учредитель, собственно, соответствующих организаций культуры. Но в то же время у руководителей этих учреждений возникает большая свобода манёвра, что опять же должно сказаться на климате внутри конкретного учреждения.
А.Авдеев: Да, безусловно, и исчезновение «серых зон», когда деньгами можно было управлять без плотного контроля. Это тоже очень важно.
Д.Медведев: Этим ещё предстоит позаниматься. Я вам желаю в этом успехов, потому что с «серыми зонами» у нас пока всё в порядке: куда ни кинь – везде «серые зоны». Но задача Правительства, задача министерств заключается в том, чтобы уменьшить их количество, бороться с коррупцией и наводить порядок. Я надеюсь, что этот законопроект, который будет мною подписан, этому будет способствовать.
Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7658