
Телефонный разговор с Эмиром Государства Катар Тамимом Бен Хамадом Аль Тани


2019-08-15 13:20:00

По инициативе катарской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Эмиром Государства Катар Тамимом Бен Хамадом Аль Тани.

Обсуждены вопросы дальнейшего развития российско-катарского сотрудничества в политической, торгово-экономической и культурно-гуманитарной сферах, а также проблематика обеспечения стабильности и безопасности в регионе Персидского залива. 
Рассмотрен график двусторонних контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61318