
Поздравление руководству Индии с Днём независимости


2019-08-15 10:00:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Президенту Индии Раму Натху Ковинду и Премьер-министру страны Нарендре Моди по случаю государственного праздника Индии – Дня независимости.

«Ваша страна по праву гордится высокими достижениями в экономической, научно-технической, культурной и других сферах. Весьма высок авторитет Индии на мировой арене», – отметил в поздравлении глава Российского государства.
В.Путин высоко оценил динамичное развитие российско-индийских отношений в духе особо привилегированного стратегического партнёрства и выразил уверенность в дальнейшем укреплении плодотворного двустороннего сотрудничества на всех направлениях, а также конструктивного взаимодействия в решении актуальных вопросов региональной и международной повестки дня в интересах граждан двух государств, в русле обеспечения стабильности и безопасности в Азии и во всём мире.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61317