
Встреча с Президентом Исландии Гудни Торлациусом Йоханнессоном


2019-04-10 14:00:00

Санкт-Петербург

Во второй день работы V Международного арктического форума «Арктика – территория диалога» состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Республики Исландия Гудни Торлациусом Йоханнессоном.

В.Путин: Позвольте мне Вас ещё раз поприветствовать! Вчера у нас был достаточно насыщенный рабочий день.
Хочу Вас поблагодарить за то, что сочли возможным принять наше приглашение и приехать в Петербург на Арктический форум.
И вчера у нас ещё был достаточно содержательный рабочий обед. Мы смогли поговорить о ситуации в регионе Арктики и в более широком масштабе – обменяться мнениями по поводу ситуации в мире.
С первого января этого года Исландия председательствует в Совете министров северных стран. Со всеми из этих государств у нас сложились хорошие, конструктивные отношения. 
Что касается наших двусторонних отношений, то они всегда носили исключительно конструктивный и дружеский характер. В прошлом году исполнилось 75 лет со дня установления дипломатических отношений между нашими государствами.
Надеюсь, что накопленный позитивный опыт даст нам возможность двигаться вперёд и дальше, несмотря ни на какие трудности, о которых мы вчера говорили, в том числе и во время рабочего обеда. 
Мы очень рады Вас видеть. Ещё раз добро пожаловать.
Г.Т.Йоханнессон (как переведено): Господин Президент, большое спасибо за этот сердечный приём и доброту, которую почувствовали и я, и все члены моей делегации. 
Мы только что приехали из Санкт‑Петербургского государственного университета, это Ваш университет, нам тоже там оказали тёплую встречу.
И Вы совершенно справедливо отметили, что наши отношения – Исландии и Советского Союза, Исландии и России – были взаимовыгодными для обеих стран.
И когда возникали трудности, мы могли их преодолевать и решать, но одна вещь всегда объединяла и объединяет нас: Арктика никуда не делась.
Поэтому для меня была большая честь и привилегия принять Ваше предложение и поучаствовать в этой встрече «Арктика – территория диалога».
Считаю, что вчерашняя работа на форуме вместе с нашими другими коллегами, главами других северных государств, а также наше обсуждение важных вопросов за вчерашним рабочим обедом, – всё это было очень важно и ещё раз продемонстрировало то, что нам нужна Арктика – территория диалога.
И в этом духе ещё раз хочу поблагодарить Вас, господин Президент, и выразить надежду на то, что мы будем вместе с Вами дальше работать, продвигать наши отношения вперёд и развивать конструктивный диалог. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60256