
В Кремле вручены премии деятелям культуры и премии за произведения для детей


2014-03-25 14:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин вручил премии Президента молодым деятелям культуры и премии Президента в области литературы и искусства за произведения для детей и юношества. Эта премия учреждена в декабре прошлого года и вручается впервые.

Лауреатами премии Президента молодым деятелям культуры стали:
Анна Аглатова, певица, – за вклад в развитие отечественного музыкального искусства;
Антон Иванов, заместитель председателя совета Санкт-Петербургского городского отделения Всероссийской общественной организации «Всероссийское общество охраны памятников истории и культуры», – за вклад в сохранение и восстановление памятников истории и культуры;
Павел Матвиец, директор областного бюджетного учреждения культуры «Липецкий областной художественный музей», – за вклад в развитие отечественного музейного дела.
Первыми лауреатами премии Президента в области литературы и искусства за произведения для детей и юношества стали:
Владислав Крапивин, писатель, – за вклад в развитие отечественной детской литературы и патриотическое воспитание подрастающего поколения;
Эдуард Назаров, режиссёр-мультипликатор, – за вклад в развитие отечественного анимационного кино;
Александр Траугот, художник, – за вклад в развитие отечественного искусства иллюстрации детской и юношеской книги.
* * *
Церемония вручения премий Президента молодым деятелям культуры и премий Президента в области литературы и искусства за произведения для детей и юношества
В.Путин: Добрый день, уважаемые друзья! Дорогие лауреаты!
Прежде всего хотел бы искренне поздравить с Днём работника культуры всех, кто трудится на этом поприще: деятелей искусства и литературы, сотрудников музеев, библиотек, городских и сельских клубов. Все вы отдаёте своей профессии, своему призванию силы, знания, время и свой талант.
В этом году, объявленном в России Годом культуры, у вас, безусловно, прибавилось и дел, и новых задач. У нас проводятся дополнительные мероприятия, связанные с выставками, с продвижением наших ценностей. Этих мероприятий по стране достаточно большое количество.
Очень важно, чтобы сегодня создавались условия для реализации огромного, преобразующего потенциала российской культуры, более активно и плодотворно решались многие проблемы этой сферы, чтобы объекты культуры стали более доступными и, в целом, чтобы граждане страны увидели, почувствовали результаты нашей с вами совместной работы.
В российском обществе необходимо формировать такую культурную среду, такие ценности, которые бы опирались на нашу историю, традиции, объединяли бы время и поколения, способствовали консолидации нации и, конечно же, открывали возможности для создания нового, современного пространства культуры, в котором живёт и развивается человек, реализует свой потенциал. И безусловно, мы были, есть и останемся частью мировой культуры.
Именно человек, гражданин страны, обладающий созидательным потенциалом, способный мыслить творчески, является главной целью культурной политики государства. Всё это – задачи не одного года. Мы обязаны идти только вперёд и на деле отстаивать приоритет культуры во всех сферах общественного развития, причём культуры в самом широком, ёмком её значении: от высокого искусства, творчества до культуры быта и отношений между людьми. Именно поэтому сейчас готовится принципиально важный документ, мы уже его с некоторыми коллегами обсуждали, – Основы государственной культурной политики.
В его разработке и обсуждении участвуют деятели культуры, искусства и литературы, представители педагогического сообщества, бизнеса, партий, общественных организаций. Это должен быть документ широкого общественного звучания, потому что культура принадлежит всему народу и каждому человеку и создаётся трудом, вдохновением, интеллектом, творческим поиском. Именно такие талантливые, яркие, неравнодушные люди сегодня присутствуют и в этом зале.
Дорогие друзья! Премии Президента России сегодня впервые будут вручены представителям отечественной школы произведений для детей и юношества. Эта награда – знак высокого признания их значимого вклада в гражданское, духовное, эстетическое воспитание подрастающего поколения.
Среди лауреатов – известный петербургский художник Александр Георгиевич Траугот. Представитель талантливой династии живописцев, мастеров книжной графики, он является автором иллюстраций более чем к двумстам произведениям российской и мировой классики.
Особое место в работах Александра Георгиевича занимает наш с Вами родной Петербург. Переживший вместе с ним блокаду, он сохранил романтическое, трепетное отношение к городу. Всё его творчество, посвящённое Петербургу, пронизано восхищением, памятью и верностью исторической правде.
Именно такие высокие чувства призвана воспитывать детская литература – воспитывать любовь к своей семье, к сверстникам, к своему краю и к своей большой Родине, воспитывать гражданина, развивать его ум и эмоции.
И долг старших – терпеливо и творчески влиять на формирование мировоззрения и характера детей. Именно так работает писатель Владислав Петрович Крапивин. Он автор более 350 литературных произведений; самые популярные, любимые детьми и взрослыми были успешно экранизированы. Открытый, неравнодушный, деятельный человек, Владислав Петрович организовал в Свердловске легендарный отряд «Каравелла». За 53 года его работы тысячи подростков – тысячи – прошли здесь настоящую школу дружбы, взаимоподдержки и патриотического воспитания.
За вклад в развитие отечественного анимационного кино премия присуждена известному режиссёру-мультипликатору, художнику и сценаристу Эдуарду Васильевичу Назарову. Он придумал целый мир героев, которых обожают многие поколения. Его фильмы – штучные, неповторимые произведения, они проповедуют добро и радость, оптимизм и юмор и, что немаловажно, ясную, понятную детям мудрость. Признанный мастер Эдуард Васильевич организовал школу, выпускники которой составляют сейчас авангард российской анимации.
Дорогие друзья! В День работника культуры по уже сложившейся традиции вручаются премии молодым деятелям культуры. И сегодняшние лауреаты представляют разные её направления.
Анна Христофоровна Аглатова – одна из самых молодых солисток оперной труппы Большого театра. Обладатель наград многих международных конкурсов, она достойно представляет знаменитую российскую школу вокального мастерства, ведёт активную концертную и благотворительную деятельность.
Настоящим подвижником является и известный реставратор Антон Евгеньевич Иванов, заместитель председателя Санкт-Петербургского отделения Всероссийского общества охраны памятников истории и культуры. Ещё студентом он принимал активное участие в работе по возрождению Константиновского дворца и Петергофа, а сейчас руководит собственной реставрационной компанией, проводит фестивали любительских фильмов, посвящённых российскому культурному наследию, развивает клубную работу знатоков истории города.
И таких ответственных, неравнодушных молодых людей, радеющих за отечественную культуру, за сохранение её выдающихся традиций, всё больше и больше в нашей стране.
Павел Сергеевич Матвиец возглавляет в Липецке областной художественный музей. Всего несколько лет назад он был всего лишь картинной галереей – сейчас, благодаря инициативе и энтузиазму Павла Сергеевича, это крупный культурный, архивный, музейный центр всего региона. Здесь возрождены традиции выставочно-просветительского взаимодействия с другими музеями области и страны, развёрнута активная издательская работа.
Я благодарю всех лауреатов за труд и за способность делать наш мир добрее и лучше. Поздравляю вас от души и желаю вам успехов.
Спасибо большое.
А.Аглатова: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые дамы и господа!
Конечно, сегодня невообразимо волнительный для меня день. Мне привычнее петь, чем говорить, но я не могу не сказать хотя бы несколько слов благодарности в первую очередь Вам, Владимир Владимирович, за честь получить эту награду. Конечно, это аванс и в первую очередь стимул для моих дальнейших успехов и моей творческой работы. Я хочу сказать Вам огромное спасибо за то внимание, которые Вы уделяете искусству и культуре в нашей стране, это действительно очень важно. Спасибо большое.
Я хочу поблагодарить свой родной Большой театр, своих наставников, которые присутствуют сегодня в этом зале вместе со мной.
Огромное спасибо Владимиру Теодоровичу Спивакову, который представил меня как кандидата к этой награде. И низкий поклон моим родителям, которые всегда рядом, всегда меня поддерживают.
Я знаю, что очень многие люди возлагают на меня надежды и оказывают мне огромное доверие. Я сделаю всё возможное, чтобы это доверие не было напрасным.
Спасибо.
А.Иванов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены Совета! Уважаемые присутствующие!
Искренне благодарю за высокую оценку моей работы по сохранению памятников истории и культуры. Когда в конце 1990-х – начале 2000-х годов мы создавали небольшую группу энтузиастов по спасению тогда гибнущего Константиновского дворца, конечно, было невозможно представить, что, во‑первых, это завершится такой замечательной и грандиозной реставрацией дворцово-паркового ансамбля, определит мой жизненный путь на многие годы вперёд и закончится – не закончится, а продолжится в этом зале.
ВООПИиК, Всероссийское общество охраны памятников, сегодня, безусловно, находится на подъёме. Очень много молодых людей сейчас к нам приходят. Открываются новые региональные отделения. Вместе с тем мы, конечно, сохраняем те богатые традиции, которыми богато наше общество. И ВООПИиК сегодня продолжает быть той общественной и профессиональной ответственной организацией, которая представляет консолидированное общественно-экспертное мнение по актуальным проблемам сохранения культурного наследия.
Хотел бы очень коротко, буквально два примера привести преемственной работы нашего общества. Когда‑то в начале 80-х Московское отделение, Центральный совет общества боролись за сохранение Церкви Пресвятой Богородицы в Старом Симонове в Москве. Тогда там находился завод «Динамо», и прямо в храме, в церкви располагался один из цехов этого завода, стояли какие‑то машины, всё это шумело. Конечно, отделка практически полностью была уничтожена. В конце 1980-х храм был передан верующим, началась его постепенная реставрация. И буквально несколько лет назад нашим реставраторам, нашей компании при участии опять же Всероссийского общества охраны памятников удалось поставить финальную точку в реставрации живописной отделки этого уникального храма.
Также совсем недавно, буквально в ноябре прошлого года, Владимир Ильич был на открытии библиотеки Алвара Аалто в Выборге. Была завершена трёхлетняя реставрация, по Вашему поручению были выделены средства. В тесном взаимодействии с нашими финскими коллегами проводилась очень скрупулёзная, действительно научная реставрация.
Было очень приятно слышать на открытии, когда Президент Халонен сказала, что если бы этим занимались финские реставраторы, то, скорее всего, такого эффекта не получилось бы. Действительно, мы много общались. Наверное, это не только дань дипломатическим каким‑то моментам, но действительно правда.
Говоря о памятниках XX века, о библиотеке Алвара Аалто, не могу не сказать о том, что сегодня беспокоит. Приближается серьёзный юбилей в следующем году Великой Отечественной войны, и наше беспокойство вызывает состояние памятников «Зелёного пояса Славы» Петербурга (Ленинграда). Долгие годы, конечно, не проводилось ни инвентаризации, ни обследований этих объектов. Я знаю, что сейчас ведётся работа и областным правительством, и правительством Петербурга, но успеем ли, потому что времени остаётся уже очень мало, и есть в этом серьёзные опасения.
Уважаемый Владимир Владимирович! Возвращаясь в конце своего выступления опять к Константиновскому дворцу, хотел бы сказать: конечно, этот случай был удивительным, когда вместе сошлись и пожелания общественности, и работа общественников, и власти государства. Конечно, такой пример не единичный, они есть, но, к сожалению, на сегодняшний день ещё нет действенного механизма, системной работы общественности и власти. Вы давали поручение в ноябре, по‑моему, 2012 года как раз разработать такие механизмы, но, к сожалению, пока ещё оно не выполнено. Мы очень надеемся, что вместе с Министерством культуры нам всё‑таки удастся эту работу довести до какого‑то логического завершения.
Спасибо ещё раз Вам. Благодарю.
П.Матвиец: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Глубокоуважаемые члены Совета! Дорогие коллеги! Дамы и господа!
Стать лауреатом премии Президента – большая честь и большая ответственность. Я благодарю Вас за высокую оценку моего труда. Сегодняшний успех – результат работы многих, бесконечно дорогих моему сердцу людей. Я хочу поблагодарить близких: мою семью, моих родителей, мою жену, всех родных людей, которые являются главной опорой в моей жизни и в моей работе.
Я хочу поклониться своим учителям и наставникам, живым и, к сожалению, ушедшим. Особое место в моей душе занимает школа – Санкт-Петербургский академический институт имени Репина. Это Школа с большой буквы, где я получил не только знания, но и прививку от пошлости и суетности, не совместимых с профессией.
Я благодарю руководителей региона за оказанное доверие, когда три года назад молодому человеку было вверено целое учреждение. Я благодарю за поддержку и возможность проявить себя. И конечно, низкий поклон и слова благодарности самой главной, огромной музейной семье, в которую я был принят, – я всегда чувствовал себя родным. Люди, которые служат музейному делу, не только высокие профессионалы, но и настоящие патриоты своего Отечества.
Музей в России – это больше чем музей, это государствообразующее явление. То, что сегодня может появиться художественный музей, может уцелеть в вихре перемен, говорит о том, что музей стал частью государственной политики. Это обнадёживает, окрыляет, поскольку музей – это стержень иммунной системы нашего общества, это гарант духовного здоровья нашего народа.
И конечно, то, что сегодня мы возвращаемся к этим основам, снова человек формируется в музее как человек и как гражданин, вселяет уверенность в завтрашнем дне. В музей приходят молодые люди, они верят в музей, они хотят развиваться в своей профессии. Это, наверное, самое главное.
Мне выпала честь и большая радость, занимаясь любимым делом, служить Отечеству и, надеюсь, приносить пользу. Не так уж мало для начала.
Спасибо огромное! С праздником!
В.Крапивин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые дамы и господа!
Хочется выразить большую благодарность за столь высокую награду – и благодарность не столько от себя, сколько от имени множества тех юных читателей, для которых я пишу свои книги.
Учреждение этой высокой награды даёт ещё одну надежду на дальнейшее развитие нашей детской литературы, без которой трудно представить себе добрую и нормальную жизнь нынешнего юного поколения.
Большое спасибо.
Э.Назаров: Дорогой Владимир Владимирович! Дорогие друзья!
Меня распирают необыкновенные чувства, потому что эта награда, конечно, великая вещь – может быть, перекрывающая все мои личные достижения.
Я пришёл на студию «Союзмультфильм» 55 лет назад, мне было 17 лет. Работал там с замечательными людьми: с Михаилом Михайловичем Цихановским, но более всего я работал с Фёдором Савельевичем Хитруком, целых 12 лет. Фёдор Савельевич – человек гениальный. Он мало того что делал замечательное кино, ещё и учил молодёжь. К нему со всей страны и из‑за рубежа съезжались ежедневно толпами студенты. Я это наблюдал действительно долгое время.
А какие фильмы делал Фёдор Савельевич! Хотя бы вспомнить: «Топтыжка», «Каникулы Бонифация», «Винни-Пух». Жалко, что во времена Хитрука не было такой премии. Но что делать?
Ведь наши экраны сейчас заполнены японской и американской ерундой, прямо скажу. Ерундой, которая, наверное, в какой‑то мере разлагает наше подрастающее поколение, потому что фильмы, показываемые нам, противоречат нашей культуре и нашим традициям. Нам нужна школа, а школа без большой студии не может существовать. Поэтому нужна большая студия. Есть надежда, что «Союзмультфильм» как‑то возродится. Но дела, конечно, нынче весьма плачевны. Не буду вдаваться в подробности, это отдельный разговор.
Я хотел бы поблагодарить своих коллег, соратников, друзей, пришедших сегодня сюда, и особенную благодарность выразить Армену Борисовича Джигарханяну, который своим голосом, а главное, интонацией внёс немалый вклад в сегодняшнюю премию.
Спасибо большое. Спасибо, Владимир Владимирович.
А.Траугот: Конечно, я очень рад и благодарен за эту премию, но не только: мне хочется сказать, что я рад тому, что роль художника в книге поддержана этой премией. На самом деле я думаю, художник детской книги – это, может быть, даже первое лицо.
Я думаю, что искусство детской книги в значительной степени родилось в России, в Петербурге, потому что до появления книг, конечно, были Бенуа, Нарбут, но всё‑таки господствовали для детей ремесленные поделки. И вот впервые, когда Маршак с Лебедевым, вернее – Лебедев с Маршаком организовали детскую книгу, они привлекли замечательных великих художников, которых мне посчастливилось ещё лично знать: это Васнецов, Конашевич, это Вера Михайловна Ермолаева. Это художники, которые не отделяли личное творчество, задушевное от иллюстраций в детской книге. Они выразили свой внутренний мир в этих книгах. И их принципом было (тот же принцип исповедовали мы с братом в своих работах), что дети достойны высокого искусства. И дети – это, может быть, даже лучший зритель, лучшая аудитория для творческих людей.
Но не удержусь, я хочу сказать об одной проблеме. Хочу шепнуть на ухо Президенту и всем вам одно слово: тиражи. Я, собираясь из Петербурга, положил в карман нашу книжечку, сделанную 42 года назад, это Некрасов, «Генерал Топтыгин». Я взял её ради того, что очень меленькими буквами написано на обороте: «Тираж – 1 миллион экземпляров». А что теперь мы видим? Тысяча, 2 тысячи, 5 тысяч – уже большой тираж.
Я думаю, если задуматься, что‑то можно сделать в этом плане. Нужно как‑то поощрить, может быть, – помочь издателям. Детская книга, конечно, должна быть красивой, доброй, умной, но она должна быть ещё и доступной.
Спасибо.
В.Путин: Дорогие друзья, уважаемые лауреаты! Я ещё раз всех поздравляю.
Знаете, мне по долгу службы приходится общаться с разными людьми, прежде всего, конечно, это чиновники, военные, дипломаты, депутаты, они очень интересные и хорошо подготовленные люди.
Даже такое короткое общение, как сегодня, для меня самого чрезвычайно важно: как будто я на какую‑то лекцию сходил или хорошую книгу прочитал, – поэтому я вам уже за это благодарен. И конечно, хочу вас поблагодарить от всех ваших читателей, зрителей, слушателей и уверен, что вы ещё многое сделаете для нашей страны и для нашего народа.
Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20638