
Телефонный разговор с Президентом Аргентины Кристиной Фернандес де Киршнер


2014-03-25 18:10:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Аргентинской Республики Кристиной Фернандес де Киршнер.

В ходе обмена мнениями по ситуации вокруг Крыма и на Украине с обеих сторон отмечена близость позиций, прежде всего в оценках неприемлемости использования отдельными западными государствами и объединениями политики двойных стандартов, акцентирована важность комплексного учёта национальных, исторических и культурных традиций народов.
Обсуждены также актуальные вопросы повестки дня российско-аргентинского сотрудничества включая перспективы наращивания торгово-экономических связей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20640