
Торжественный приём по случаю празднования Международного паралимпийского дня


2009-12-12 20:30:00

Москва, ГУМ

Дмитрий Медведев принял участие в торжественном приёме по случаю Международного паралимпийского дня, впервые прошедшего в Москве. Президент пожелал паралимпийцам здоровья, счастья и высоких спортивных достижений, а также поздравил спортсменов – лауреатов премии «Возвращение в жизнь».

Глава государства также подчеркнул, что при подготовке к Олимпиаде в Сочи будет сделано всё для обеспечения доступа людей с ограниченными возможностями на все олимпийские мероприятия и объекты.
* * *
Д.Медведев: Добрый вечер! 
У нас сегодня в Москве проходит Международный паралимпийский день. Очень приятно, что этот день у нас совпадает с большим государственным днём: у нас сегодня ещё (для тех, кто не помнит, напомню) День Конституции нашей страны. Это очень хорошее, очень значимое событие в паралимпийском движении, очень важное в социальном, гуманитарном плане.
Я знаю, что все здесь присутствующие принимали активное участие в подготовке этого дня. Хотел бы поблагодарить тех, кто непосредственно занимался этой акцией, инициаторов акции, прежде всего почётный совет Международного паралимпийского комитета, а господина Филиппа Кравена поздравить также с повторным избранием на пост президента Международного паралимпийского комитета.
Россия поддерживала и будет поддерживать все паралимпийские традиции и все новые идеи, все инициативы МПК, которые направлены на спортивную жизнь, на спортивные успехи, на пропаганду здорового образа жизни для самых разных людей.
Благодаря паралимпийцам, благодаря их мужеству, личному примеру, конечно, воле, людей, которые занимаются спортом, становится всё больше: это и инвалиды, и люди, которые занимаются обычным спортом.
Я уверен, что проведение Международного паралимпийского дня в нашей стране, а это уникальное событие, будет также этому способствовать, потому что первый раз в истории Международный паралимпийский день проводится в Москве, а не в Берлине, и не летом, а зимой. А сегодня у нас настоящая зима, это даже по погоде видно, я сейчас выходил из дома – минус восемь градусов – настоящая русская погода. Так что даже в этом есть, мне кажется, определённый символ.
Хотел бы также сказать, что, конечно, Москва занимается всеми вопросами, которые связаны с развитием олимпизма и паралимпийских традиций. Кроме того, текущий год в нашей стране, в Москве, значится как Год равных возможностей, проходят самые разные мероприятия. Не так давно прошла Третья Московская паралимпиада – это было хорошее мероприятие.
Уникальный шанс для нашей страны, конечно, создадут и предстоящие Паралимпийские игры в Сочи в 2014 году. В Сочи создаётся сейчас международный спортивный центр мирового класса. Но не только это главное – создаётся также современный горноклиматический курорт, который будет отвечать всем стандартам безопасности, который будет отвечать современным требованиям экологии, вообще отвечать международным стандартам жизни.
Мы также обязаны обеспечить в Сочи все условия для безбарьерного доступа людей с ограниченными возможностями на все олимпийские мероприятия, к спортивным объектам, к рекреационным объектам, к другим объектам.
Надеюсь также на то, что предстоящие Паралимпийские игры в Сочи смогут разрушить барьеры в нашем сознании (а их ещё немало) и будут, конечно, способствовать утверждению ценностей, вытекающих из основных международных конвенций, включая и Конвенцию Организации Объединённых Наций о правах инвалидов.
У нас, в России, принята специальная Стратегия развития физкультуры и спорта на период до 2020 года. В ней большое внимание уделено и спортивным вопросам для инвалидов. Я надеюсь, что в результате реализации этой концепции (а она уже, по сути, работает) количество тех, кто сегодня хочет заниматься спортом, в том числе инвалидов, будет расти, а паралимпийский спорт станет существенно более массовым в нашей стране.
Мне особенно приятно, конечно, сказать, что российские паралимпийцы неоднократно показывали своё высочайшее мастерство. Не так давно была встреча (часть наших товарищей как раз здесь, в зале, присутствуют) после Паралимпиады, проходившей в Пекине, и сегодня прошла традиционная церемония награждения соответствующей премией Паралимпийского комитета.
Я хотел бы поприветствовать присутствующих здесь лауреатов премии и ещё раз поздравить вас. Я желаю вам искренне успехов, в том числе спортивных успехов, и, конечно, здоровья. 
И, конечно, я, как и огромное количество российских болельщиков, всех граждан России, очень надеюсь на то, что на предстоящих Паралимпийских играх и в Ванкувере, и в Лондоне, и, конечно, в Сочи, что для нас особенно важно, наши паралимпийцы покажут свой высокий класс. Мы будем за вас болеть, мы будем за вас переживать. Мы очень рассчитываем на ваши победы и очень рассчитываем на торжество олимпийских и паралимпийских идей.
Я хотел бы также поздравить всех здесь присутствующих с наступающими новогодними праздниками и, конечно, пожелать вам здоровья, счастья, успехов и высоких спортивных достижений. Я очень рад этой встрече. Желаю вам немножко сегодня отдохнуть, хорошего настроения желаю, ещё раз, рад этой встрече.
Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6317