
Состоялся телефонный разговор Дмитрия Медведева с Президентом США Бараком Обамой


2009-12-12 22:30:00

Президенты, под непосредственным контролем которых осуществляется процесс подготовки нового договора о стратегических наступательных вооружениях, продолжили обстоятельный обмен мнениями относительно достигнутых результатов и перспектив завершения работы над этим важнейшим для стратегической стабильности в мире документом.
Дмитрий Медведев и Барак Обама с удовлетворением отметили, что работа делегаций обеих стран в Женеве носит интенсивный и целенаправленный характер, что позволяет говорить о существенном прогрессе в процессе переговоров.
Главы государств договорились дать поручение продолжить активную работу, не снижая высокого уровня и темпов взаимодействия с целью выхода на окончательные договорённости по всем вопросам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6318