
Встреча с избранными главами регионов


2022-10-10 11:25:00

Санкт-Петербург

Президент в режиме видеоконференции провёл встречу с 15 избранными высшими должностными лицами субъектов Российской Федерации.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Прежде всего хочу поздравить вас с победой на выборах. Вы показали высокие, убедительные результаты. Это говорит о том, что граждане вам доверяют, связывают с вами свои надежды на развитие регионов, на решение волнующих всех проблем.
Я отмечу, что избирательная кампания прошла открыто, конкурентно, чисто, без скандалов, слава богу, и резонансных снятий кандидатов. Среди вас есть те, кто на этих выборах подтвердил свои полномочия, был избран на новый срок, и те, кто занял пост главы региона впервые.
Однако полагаю, что свою ключевую задачу вы видите одинаково. Это повышение качества жизни людей, улучшение социально-экономического положения регионов, создание прочной, надёжной базы для дальнейшего движения вперёд.
Наша страна сейчас сталкивается с известным давлением – внешним. Это накладывает и особую, ещё более высокую степень ответственности на глав регионов, как и в принципе на руководителей всех уровней власти, требует ещё большей концентрации, консолидации усилий ради достижения стоящих перед нами целей.
Консолидация, сплочённость нашего общества ярко проявляются и в готовности прийти на помощь новым субъектам Федерации, восстановить мирную жизнь на освобождённых территориях. Регионы собирают гуманитарные грузы, берут шефство над населёнными пунктами или целыми районами. Хочу поблагодарить всех, кто участвует в этой работе. Уверен, наши сограждане чувствуют такую нужную им поддержку.
В этой связи ещё один очень важный момент. Прошу вас держать под постоянным контролем вопросы соблюдения законодательства при проведении частичной мобилизации, а также оказания необходимой помощи, поддержки семьям мобилизованных. Подчеркну, все принятые здесь решения, включая социальные гарантии, выплаты, дополнительную поддержку из региональных бюджетов семьям солдат, сержантов и офицеров, которые несут службу, пополняют сейчас ряды Вооружённых Сил России, должны неукоснительно выполняться.
Уважаемые коллеги!
Не раз говорил и ещё раз повторю: мы обязаны использовать вызовы внешнего давления в интересах собственного развития, – со многими коллегами мы это уже неоднократно обсуждали, – в интересах укрепления суверенитета государства нужно действовать, по максимуму раскрыть, реализовывать свои собственные потенциалы – научный, промышленный, технологический, предпринимательский.
Безусловно, активная работа в этой сфере ведётся сейчас Правительством, федеральными министерствами, ведомствами, но очень многое зависит от руководителей регионов, их управленческих команд – ваших управленческих команд.
Порой именно в регионах, на местах, – собственно, что значит порой, – в регионах и на местах всегда лучше видно, какой проект, какая инициатива имеют все шансы, что называется, полететь, принести нужный эффект экономике и региона, и страны в целом. И такие перспективные проекты, отвечающие задачам национального развития, должны получать необходимую поддержку.
Даже в жёстких условиях санкционных ограничений нужно обеспечить полноценное функционирование региональных экономик. В целом это у вас у всех получается сегодня. Безусловное выполнение всех социальных обязательств стоит во главе угла всех наших задач. Минимизировать необходимо возможные потери, а в идеале уже в ближайшей и среднесрочной перспективе добиться роста региональных экономик – для этого есть все возможности, все предпосылки. Собственно говоря, вы сами это понимаете – это главный фактор повышения благосостояния людей, нужно это сделать обязательно.
Прекрасно понимаю – это достаточно непростая задача. Для её решения потребуется умение принимать порой нестандартные, смелые решения, работать в ещё более плотной координации с Правительством, с федеральными органами власти и по горизонтали, что называется, с коллегами из других регионов.
И конечно же, нужно последовательно, неуклонно реализовывать те планы и программы развития, которые мы наметили ранее. Имею в виду модернизацию инфраструктуры: транспортной, инженерной, жилищно-коммунальной, социальную газификацию, весь комплекс мер, связанных со здравоохранением, образованием, улучшением экологической обстановки, созданием комфортной, благоустроенной среды в городах и посёлках.
Всё это напрямую влияет на качество жизни людей, и по всем этим вопросам крайне важно постоянно получать обратную связь, видеть ситуацию не только по бумажным отчётам, а по реальному мнению людей, учитывать их реакцию, оценку, в том числе, бывает, и не самую приятную, даже иногда и негативную. Но в этом залог доверия людей к власти, стабильности в обществе – это понимание, как оно реагирует на то, что мы делаем.
Уверен, именно в таком ключе вы и будете действовать, выполнять свои обязанности – непростые, требующие максимальной ответственности и самоотдачи, – что называется, на совесть, направлять все свои силы, знания, умения на службу людям, на благо России.
Конечно, хочу пожелать вам успехов в этой – надеюсь, уверен – плодотворной работе.
Благодарю вас за внимание и хочу предоставить слово участникам нашей встречи.
Пожалуйста, кто хотел бы взять слово.
А.Соколов: Добрый день, Владимир Владимирович.
Во исполнение Вашего Указа мы совместно с военкоматами организовали проведение частичной мобилизации резервистов. Всё было сделано точно по графику согласно нарядам по требуемым военно-учётным специальностям, а все ошибки, – связанные с изменением во времени социального статуса, состояния здоровья резервистов, кто-то стал многодетным отцом, кто-то работал в ОПК, в IT-сфере и не сообщил об этом в военкомат, – мы исправляли сразу в ручном режиме. 
Ежедневно я проводил заседание областной призывной комиссии, а главы муниципальных образований вслед за нами – районных и городских. Все включали головы, решали вопросы по закону и справедливости, старались не мобилизовывать единственных кормильцев, у кого жёны в декрете. 
Я сразу пригласил к совместной работе прокуратуру и ОНФ, и это позволило устранить все спорные вопросы сразу, а не по последствиям. Сейчас продолжили взаимодействие, вместе работаем с базами данных, выверяем, уточняем статус всех людей. 
Предприятия ОПК нашего региона перешли на трёхсменку. По их просьбе мы пустили ночные рейсы городского транспорта, открыли в школах продлёнку, в детских садах – дежурные группы, чтобы работники не беспокоились.
В эту субботу я слетал к мобилизованным ребятам в место дислокации нашего полка – Вольское училище тыла, настоящий военный городок. Большая благодарность саратовцам: создали отличные условия, питание, размещение, новая амуниция, защита, а главное, настоящая воинская подготовка. 
Наш фонд «За Вятку» за неделю собрал более 70 миллионов рублей – и предприниматели, и простые люди. Во время митинга 30 сентября на площади с телефонов несколько миллионов рублей перечислили. Покупаем для участников СВО всё, что нужно: квадрокоптеры, тепловизоры, бытовые вещи. Собрали личные посылки от людей, привезли в часть более 30 тонн груза. Что надо, ещё соберём.
У ребят настрой боевой, беспокоятся только за семьи, оставленные дома. По семьям всё решаем. Подписал указ: всем детям мобилизованных отменили плату за детские сады и питание в школах, на муниципальном уровне сейчас решим по бесплатному проезду на транспорте. Сделали специальный короткий номер, семьи могут звонить. Мы закрепляем за всеми желающими соцработников, чтобы решали по медицине, школам, садикам, направляли в помощь волонтёров. Штабом «Мы вместе» собрали сотни волонтёров, они уже помогают семьям резервистов.
Большое спасибо, очень своевременная мера – кредитные каникулы, успокоили ребят. Очень просят ещё рассмотреть каникулы по начислению процентов, потому что копятся долги.
Владимир Владимирович, просил бы дать поручение рассмотреть этот вопрос Правительству Российской Федерации.
В остальном все вопросы решаем, продолжаем курс на развитие региона. Большое спасибо за поддержку наших инфраструктурных проектов. По Вашему поручению Правительство все вопросы решило, нам выделяются средства на следующий год. А народ знает, что наше дело правое и мы обязательно победим и дальше будем жить на благо страны.
Спасибо большое. 
В.Путин: Хорошо. 
Вам спасибо, Александр Валентинович. Хочу пожелать Вам успехов в Вашей работе в целом. 
То, что Вы обратили внимание на вопросы, связанные с частичной мобилизацией, правильно. Здесь, к сожалению, бестолковщины у нас достаточно, собственно говоря, как, к сожалению, ещё раз повторю, часто бывает и по другим направлениям. Но если бы не начали этим заниматься так, как сейчас это делаем, никогда бы и не увидели тех проблем, которые там накапливались, и, видимо, накапливались достаточно долго. Это для нас хороший повод, чтобы разобраться со всеми этими вопросами. 
Эту работу возглавляют губернаторы. Обращаюсь ко всем руководителям регионов: внимательно вместе с соответствующими подразделениями Министерства обороны, с военкоматами всё нужно проанализировать, обновить базу и сделать предложения по поводу того, как по-современному должна быть организована эта работа в нашей стране в будущем. Это касается всех составляющих нашей военной организации. 
Всё, что происходит, – это хороший повод и для того, чтобы принимать решения по дальнейшему развитию Вооружённых Сил в целом. Всё это, безусловно, будет учитываться при дальнейшем строительстве Вооружённых Сил, при решении вопросов, связанных с повышением обороноспособности страны. Всё, что связано с мобилизацией, – это, конечно, одна из составляющих частей этой большой системной работы, которая касается и руководителей регионов Российской Федерации. Поэтому прошу вас уделять этому должное внимание и в будущем. 
Спасибо, и ещё раз поздравляю вас с избранием на эту высокую должность. Уверен, что сделаете всё для того, чтобы оправдать надежды людей.
Пожалуйста, кто ещё, коллеги?
А.Алиханов: Калининград, Антон Алиханов.
Уважаемый Владимир Владимирович!
Я бы хотел поблагодарить Вас за поддержку Калининградской области и её жителей в условиях недружественных действий наших соседей, Вы об этом уже упомянули. 
Транспортный вопрос – важнейший аспект в развитии нашего региона. Буквально в четверг на прошлой неделе мы поднимали флаг на пароме «Генерал Черняховский», который по Вашему поручению был построен специально для Калининградской области. Он стал уже одиннадцатым судном в так называемом морском мосту, который связывает Калининград и Ленинградскую область, Санкт-Петербург. Буквально в конце прошлой недели вышло ещё двенадцатое судно. Спасибо большое за поддержку. 
По Вашему поручению Правительством принято решение о субсидировании морской перевозки тех товаров, которые попали под незаконные санкции со стороны Евросоюза, дабы не допустить роста цен для потребителей, для бизнеса. Это очень важный для нас был вопрос, и ещё раз спасибо большое за поддержку. Весь регион, все жители, предпринимательское сообщество очень ценят это внимание.
Конечно, это важно для нас в том числе для инвестиционной активности, потому что без поддержания высокого уровня нам тяжело будет двигаться вперёд. И я хочу сказать, что мы на этой неделе будем закладывать первый камень в основание нового завода, который будет строить у нас дочерняя компания госкорпорации «Росатом». Это будет крупнейшее предприятие региона, которое будет заниматься выпуском литий-ионных батарей, аккумуляторов. 
Все планы по развитию, по строительству новых заводов и предприятий мы не просто не сокращаем – они, наоборот, пополняются новыми проектами. Уверен, что так будет и впредь, будем для этого делать всё. 
Ещё раз спасибо большое за поддержку.
В.Путин: Антон Андреевич, мы с Вами много раз обсуждали все вопросы, которые Вы сейчас затронули, да и целый ряд других. Калининград, безусловно, один из важнейших регионов России – наш форпост на западе, и нужно сделать всё для того, чтобы жизнь людей была стабильно налажена, чтобы никакие сбои, возможные при недружественных действиях наших соседей, не влияли бы на жизнедеятельность экономики.
Конечно, такие составляющие, как цены, как инвестпривлекательность, чрезвычайно важны. Не менее важна и стабильность работы всей инфраструктуры, её независимость. Поэтому те шаги, которые мы предпринимаем, в том числе и в значительной степени с Вашей подачи, по Вашему предложению, мы будем, конечно, наращивать, обеспечивая эту самую надёжность, не забывая и про экономическую привлекательность, а она в регионе очень большая. Уверен, будет только возрастать. 
Вам – успехов. У Вас в целом всё получается, и Вы достаточно уверенно преодолеваете все сложности, с которыми сталкивается регион. Результаты хорошие за предыдущий период Вашей работы. Желаю Вам успехов.
Пожалуйста, кто ещё, коллеги? Всё, всем всё ясно? 
Ну что же, желаю вам ещё раз всего самого доброго. Желаю, чтобы все планы, которые вы для себя строили в ходе подготовки к предвыборной кампании, – я знаю, что у каждого из вас есть люди, есть команда, которая эти планы вместе с вами и выстраивала, – я бы очень хотел, чтобы те обещания, которые вы давали гражданам в ходе избирательной кампании, и те результаты, которых вы будете добиваться, не разнились между собой, а наоборот: если и разнились, то только в сторону увеличения тех показателей, которые вы ставили перед собой в качестве цели, к которой нужно стремиться.
Желаю вам успехов. Всего вам самого доброго. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69567