
Празднование 870-летия Москвы


2017-09-09 12:45:00

Москва, Красная площадь

Владимир Путин поздравил москвичей с Днём города.

Президент присутствовал на торжественном концерте на Красной площади по случаю празднования Дня города и поздравил жителей и гостей столицы с 870‑й годовщиной основания Москвы.
* * *
Выступление на торжественном концерте на Красной площади по случаю празднования 870‑летия Москвы
В.Путин: Дорогие москвичи, уважаемые гости столицы! Уважаемые Дмитрий Анатольевич, Сергей Семёнович! Поздравляю вас всех с праздником – Днём города!
Этот праздник всегда отмечается широко и торжественно, с искренней любовью к Москве, её многовековой истории и современным достижениям, гордостью за то, что у нас такая прекрасная столица – динамичная, новаторская, устремлённая в будущее и неизменно величественная в своей древней красоте. 
Москва – это центр Российского государства, как собирательница его земель росла и крепла постепенно, но зато основательно и уверенно. Здесь, в Москве, сосредоточились и переплелись разные культуры и традиции, закалялась духовная сила нашего многонационального народа.
Эту созидательную, объединяющую роль Москвы подтверждает история на протяжении многих-многих веков. Москва по праву заслужила уважение и почитание граждан России.
Меняются эпохи и поколения, но тёплое, сердечное, я бы сказал, трепетное отношение к Москве – величина постоянная, так же как интерес к развитию столицы и к её преобразованиям.
Сегодня это один из самых современных мегаполисов мира. Он открыт для реализации новых, неординарных идей, для инвестиций в передовые научные разработки и смелые бизнес-проекты, для инициатив в сфере культуры и организации городского пространства. 
Москва – это центр притяжения для талантливых, трудолюбивых, образованных людей, которым по плечу быстрый, напряжённый ритм столицы. Для тех, кто устремился вперёд к успеху, результату, профессиональному росту. 
Быстрое освоение высоких технологий, эффективных инструментов развития, опора на инициативу, интеллектуальный и творческий потенциал жителей стали визитной карточкой Москвы.
Сейчас здесь идёт масштабная реконструкция. Она предпринята в соответствии со статусом одного из крупнейших мегаполисов мира. И конечно, прежде всего ради повышения комфорта и качества жизни москвичей. 
Реконструкция – это всегда непростое, хлопотное дело, как ремонт в квартире. Рано или поздно это надо начинать. И хорошо, что московская власть так активно, решительно взялась за дело, советуясь с жителями столицы.
Дорогие друзья! Энергетика обновления Москвы, её инфраструктурные и социальные проекты имеют огромное значение для всей нашей страны. Столица всегда в авангарде, умеет достигать самых амбициозных целей. И москвичи сегодня, как всегда, на высоте. 
Желаю вам всего самого доброго. Желаю и дальше также смело идти вперёд! Здоровья вам и благополучия!
С праздником, с Днём Москвы!
* * *
С.Собянин: Уважаемые Владимир Владимирович, Дмитрий Анатольевич, Ваше Святейшество, дорогие москвичи!
Сегодня юбилей нашей столицы – 870 лет. Каждая страница истории – драматическая, героическая – тесно связана с историей всей нашей страны. 
Поздравляю 12 миллионов москвичей, поздравляю наших коллег и друзей из Подмосковья, из других регионов, с которыми мы тесно связаны тысячами нитей: экономических, социальных, культурных, дружеских. 
Сегодня я поздравляю наших ветеранов, которые ценой своей жизни защищали Москву, восстанавливали Москву, закладывали её будущее. Спасибо вам, дорогие!
Поздравляю молодёжь Москвы – два миллиона молодых людей пошли в школы и вузы столицы. Говорю спасибо вашим учителям и преподавателям, которые дают вам высококлассное, лучшее в мире образование. Спасибо им, поздравляю их! 
Спасибо всем, кто создаёт могущество и экономику нашего города: работникам промышленных и научных предприятий, технопарков, всем тем, кто с утра до вечера трудится на благо нашего города, на благо нашей страны. 
Не могу не сказать слова благодарности работникам городского хозяйства, строителям, транспортникам, коммунальщикам, работникам здравоохранения и образования, которые обеспечивают жизнедеятельность нашего города, закладывают его будущее. Спасибо вам за вашу каждодневную работу! 
Уважаемый Владимир Владимирович! Особые слова благодарности Вам. Благодаря Вашему вниманию и заботе в городе реализуется крупнейшие в мире инфраструктурные проекты. 
Хочу сказать слова благодарности Правительству Российской Федерации, парламенту за постоянное внимание и помощь столице. Спасибо вам! 
Москва активно строится, развивается. Тем не менее у нас много проблем и задач, но, уверен, у нас есть потенциал, у нас есть талантливые, трудолюбивые люди – москвичи. Мы справимся со всеми проблемами. 
С праздником, с Днём рождения города!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55575