
Поздравление Президенту Таджикистана Эмомали Рахмону с Днём независимости


2017-09-09 10:10:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Президенту Республики Таджикистан Эмомали Рахмону по случаю национального праздника – Дня независимости.

В поздравлении глава Российского государства высоко оценил успешное развитие российско-таджикистанских отношений в духе союзничества и стратегического партнёрства. «Налажен конструктивный политический диалог, плодотворное сотрудничество в торгово-экономической, научно-технической, гуманитарной и других областях. Москва и Душанбе эффективно взаимодействуют в решении актуальных вопросов региональной и международной повестки дня», – подчеркнул Президент России в поздравительной телеграмме.
Владимир Путин выразил уверенность в дальнейшем наращивании всего комплекса партнёрских связей между Российской Федерацией и Республикой Таджикистан в интересах дружественных народов двух стран, в русле укрепления безопасности и стабильности в Центральной Азии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55572