
Посещение стадиона «Лужники»


2017-09-09 15:20:00

Москва

Владимир Путин дал старт туру кубка чемпионата мира по футболу‑2018 на открывшейся после реконструкции Большой спортивной арене на стадионе «Лужники»; в ходе тура кубок посетит 24 российских города и 50 стран.

Кроме того, глава государства осмотрел реконструированный спортивный комплекс, наблюдал за тренировкой футболистов из различных спортивных школ, общался с юными спортсменами. Президента сопровождали мэр Москвы Сергей Собянин и президент ФИФА Джанни Инфантино.
Стадион «Лужники» станет основной ареной предстоящего чемпионата мира по футболу ФИФА 2018 года: на нём пройдут матч открытия и финальный матч чемпионата. 
Матчи чемпионата мира по футболу состоятся в период с 14 июня по 15 июля 2018 года в Москве, Санкт-Петербурге, Казани, Сочи, Нижнем Новгороде, Самаре, Волгограде, Ростове-на-Дону, Калининграде, Екатеринбурге и Саранске.
* * *
Выступление на церемонии старта тура кубка чемпионата мира по футболу 2018 года
В.Путин: Уважаемый господин Инфантино! Дорогие ребята! Дорогие друзья!
Сегодня кубок чемпионата мира по футболу 2018 года отправляется в путешествие по нашей стране, в путешествие по России. Это путешествие продлится 123 дня, будет пройден путь в 26 тысяч километров. 
Это станет самым долгим туром главного футбольного трофея в истории. И надеемся, самым увлекательным. Ведь равных нашей стране нет и по её масштабам, и по многообразию природы, культур, традиций.
Символично, что тур, предваряющий грандиозный праздник футбола, стартует с легендарной арены «Лужники». Этот стадион известен всем поколениям любителей спорта и связан с именами прославленных атлетов, сотнями рекордов, спортивных достижений. Уверен, атмосфера азарта зрелищных поединков и ярких побед сохранится в «Лужниках» и после этой грандиозной реконструкции. 
Стадион по праву станет главной площадкой предстоящего чемпионата мира по футболу: здесь состоятся и матч открытия, и финал этого долгожданного первенства. Такие красивые, комфортные, технически оснащённые арены будут ждать футболистов и болельщиков в каждом российском городе – участнике чемпионата. 
Несмотря на имеющийся у нас огромный опыт проведения крупных международных соревнований, мы готовимся к нему с предельной ответственностью. Футбол в России всегда был и остаётся самым массовым, популярным видом спорта и имеет самое большое число поклонников, причём всех возрастов.
Немало сделала наша страна и для его развития, подарила мировой футбольной семье таких выдающихся игроков, как Лев Яшин, Игорь Нетто, Ринат Дасаев, Никита Симонян. Уверен, будут и новые футбольные герои, будут и новые победы, уверен, и наша сборная ещё порадует своих болельщиков.
Убеждён, что чемпионат 2018 года даст мощный импульс развитию футбола, а его материальное наследие станет центрами притяжения для многомиллионного футбольного братства. И конечно, для юных спортсменов, для тех, кто здесь сегодня собрался, таких же талантливых, полных сил и желания проявить себя, как полторы тысячи учащихся наших спортивных школ, которые сегодня здесь собрались, как я сказал, со всей России. 
Именно вам, дорогие ребята, вашим сверстникам в уже недалёком будущем развивать футбол, выступать во взрослых национальных соревнованиях, защищать цвета известных клубов, представлять свою Родину на международных первенствах. 
Проведение в России главного футбольного турнира планеты позволит нам лучше увидеть своих игроков. Мы все с нетерпением ждём этих захватывающих матчей, честной борьбы мастеров, искренних эмоций, и сегодняшняя церемония приближает нас к этому празднику. 
Желаю успехов всем участникам предстоящего тура кубка чемпионата мира по футболу 2018 года, всем поклонникам футбола – побед и ярких достижений.
В добрый путь!
* * *
Дж.Инфантино (как переведено): Уважаемый господин Президент! Уважаемые друзья! 
Для меня огромная честь быть сегодня здесь вместе с вами на стадионе «Лужники» и запускать тур кубка чемпионата мира по России. 
Моё сообщение сегодня очень простое, народу России хочу сказать: «Наслаждайтесь, празднуйте и отмечайте сначала тур кубка чемпионата по России, а затем и сам чемпионат мира». А народам всего мира хочу сказать: «Приезжайте в Россию, насладитесь Россией и чемпионатом мира по футболу». 
Это фантастика – быть на таком прекрасном стадионе, который наполнен не только историей, но его ещё ожидает великое будущее. Имя этого стадиона навсегда вписано не только в историю спорта, не только в историю футбола – через год здесь станет известен победитель чемпионата мира. 
Меньше чем через год на этом самом месте кубок чемпионата мира будет вручён новому чемпиону мира. Кубок чемпионата мира – это самый известный спортивный символ, который только можно себе представить, именно поэтому он является таким уникальным. 
Естественно, лишь тот, кто победит, сможет поднять этот кубок мира над своей головой и отпраздновать. Поэтому сейчас мы начинаем тур кубка чемпионата мира, с тем чтобы показать его не только всей России, но и всему миру. И мы расскажем всей России, всему миру о том соревновании, которое пройдёт здесь меньше чем через год, и на этом стадионе мы узнаем имя нового чемпиона мира по футболу. 
Вся Россия и Москва могут гордиться таким замечательным, прекрасным стадионом, и уверен, что благодаря всем нам через год турнир получится замечательным. 
Спасибо (по-русски).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55582