
Переговоры с Президентом Южной Осетии Анатолием Бибиловым


2019-03-06 18:20:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялись переговоры Владимира Путина с Президентом Республики Южная Осетия Анатолием Бибиловым, который прибыл в Россию с рабочим визитом.

Обсуждались текущее состояние и перспективы двустороннего взаимодействия, прежде всего в социально-экономической сфере.
* * *
В.Путин: Анатолий Ильич, думаю, нет необходимости говорить об особом характере отношений между Россией и Южной Осетией. 
Мы в полном смысле слова стратегические партнёры. Мы делаем всё, для того чтобы обеспечить и социально-экономическое развитие республики, и обеспечить безопасность. Нет никаких сомнений, что и дальше работа в таком же ключе, в таком же качестве будет продолжена. 
Знаю, что в июне у вас выборы в парламент, и уверен, что Вы сделаете всё для того, чтобы выборы прошли в полном соответствии с законом, на демократической основе. Мы со своей стороны, как и договаривались, направим наблюдателей на парламентские выборы в Южную Осетию. 
Приятно отметить, что Россия остаётся ведущим торгово-экономическим партнёром. У нас есть и инвестиционная программа, и ряд других программ, направленных на поддержку республики. 
Очень рад возможности сегодня всё это с Вами обсудить.
А.Бибилов: Спасибо большое, Владимир Владимирович. 
В первую очередь, конечно же, хочу поблагодарить за приглашение посетить Москву, возможность встретиться с Вами. 
Для Южной Осетии очень важно, что именно на такой основе, традиционной уже основе, встречаются на высшем уровне руководители. Это даёт уверенность в том, что развитие Южной Осетии и стратегическое партнёрство Южной Осетии с Российской Федерацией на высоком уровне.
Что касается общего состояния, то с удовлетворением могу отметить, что соглашение, которое было подписано в 2015 году, и дополнительные соглашения к этому большому соглашению, выполняются, и довольно-таки эффективно. Есть программа, которую Вы только что затронули. Конечно же, она существенно влияет на развитие экономики Республики Южной Осетии, на её инфраструктуру, социальный характер носит очень серьёзный. И конечно, за всё это огромное спасибо Вам, коллегам из Российской Федерации, которые непосредственно этим занимаются.
Ещё раз, пользуясь возможностью, хочу выразить огромную благодарность от лица народа Республики Южная Осетия и от себя лично. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59981