
Встреча с генеральным директором ЮНЕСКО Одре Азуле


2019-03-06 16:15:00

Москва, Кремль

Владимир Путин принял в Кремле гендиректора ЮНЕСКО Одре Азуле. Обсуждались перспективы сотрудничества России и ЮНЕСКО.

В.Путин: Уважаемая госпожа генеральный директор! Уважаемые коллеги! Позвольте мне сердечно поприветствовать вас в Москве.
В этом году мы отмечаем 65-летие членства России в ЮНЕСКО. Знаю, что запланирован целый ряд мероприятий в этой связи. Это уже Ваш второй визит в Россию в качестве генерального директора [ЮНЕСКО], но на этот раз он комплексный, трёхдневный, завтра Вы выезжаете в один из регионов Российской Федерации, в Татарстан. 
Мне очень приятно отметить, что отношения между Россией и ЮНЕСКО развиваются поступательно. Исходим из того, что ЮНЕСКО была, есть, остаётся ключевой международной межправительственной организацией, работающей в области гуманитарных связей. 
Мы со своей стороны всегда поддерживали организацию, намерены делать это и в будущем. Мы всегда в вашем распоряжении. И в то же время рассчитываем на вашу помощь и поддержку, в том числе методическую, при реализации наших национальных планов и планов сотрудничества между Россией и ЮНЕСКО. 
Мы очень рады Вас видеть. Добро пожаловать.
О.Азуле: (По-русски.) Спасибо за приём в России. Я очень рада Вас видеть. 
(Как переведено.) Я очень рада, что я снова прибыла в Россию. Я очень рада этому визиту в тот период, который, по моему мнению, очень важен, важен для ЮНЕСКО. 
Прежде всего позвольте мне выразить Вам благодарность за ключевую роль, которую играет Россия в деятельности ЮНЕСКО вот уже 65 лет. Она продолжает играть значимую роль и сегодня. 
Также хотела бы сказать Вам, что ЮНЕСКО сейчас, когда международные отношения иногда находятся в напряжённом состоянии, представляет собой крайне конструктивную и полезную площадку для взаимодействия для тех государств, которые способны осуществлять диалог свободно, и в то же время в целях достижения наших задач по образованию, науке, коммуникации, культуре. И всё это для того, чтобы достичь мира и гармонии между странами.
С момента моего вступления в должность, чуть больше года, мы пытались организовать деятельность ЮНЕСКО как раз вокруг этих трёх сфер: образование, наука, культура, – для того чтобы снизить политическую напряжённость, которая иногда омрачала деятельность и образ ЮНЕСКО. Я надеюсь, что мне удастся двигаться в этом же направлении, модернизируя нашу организацию, запуская новые инициативы, а также работая над тем, чтобы организовать нашу деятельность вокруг такого мандата при поддержке государств – членов ЮНЕСКО, в частности при помощи России. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59980