
Владимир Путин принял участие в открытии Всемирного конгресса информационных агентств «Информация: вызовы XXI века»


2004-09-24 13:00:00

Москва, Международный Торговый Центр

Глава Российского государства обратил внимание участников форума на опасность потенциального использования террористами и экстремистскими организациями различного толка средств массовой информации в распространении своих преступных идей и оказании дополнительного психологического давления на общество в ходе осуществления терактов. 
Президент призвал журналистов выработать определенную модель работы, позволяющую сделать СМИ эффективным инструментом в борьбе с террором, исключая любую, даже невольную форму содействия целям террористов. В то же время эта модель не должна предполагать какого‑либо ограничения принципов свободы и независимости прессы, считает российский лидер.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31789