
Внесены изменения в закон о содействии развитию жилищного строительства и Земельный кодекс Российской Федерации


2011-06-16 09:30:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 16 Федерального закона «О содействии развитию жилищного строительства» и Земельный кодекс Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 3 июня 2011 года и одобрен Советом Федерации 8 июня 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом вносятся изменения в Федеральный закон «О содействии развитию жилищного строительства», уточняющие органы и учреждения, которые осуществляют государственный кадастровый учёт в связи с образованием земельных участков Федерального фонда содействия развитию жилищного строительства, иных объектов недвижимого имущества Фонда, прекращением их существования либо изменением уникальных характеристик земельных участков Фонда, иных объектов недвижимого имущества или предусмотренных Федеральным законом «О государственном кадастре недвижимости» сведений о земельных участках Фонда, об иных объектах недвижимого имущества Фонда.
Кроме того, в Земельный кодекс Российской Федерации вносятся изменения, в соответствии с которыми гражданам, имеющим трёх и более детей, бесплатно предоставляются находящиеся в государственной и муниципальной собственности земельные участки, в том числе для индивидуального жилищного строительства, без торгов и предварительного согласования мест размещения объектов в случаях и в порядке, установленных законами субъектов Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11587