
В Госдуму на ратификацию внесён Протокол о внесении изменений и дополнений в Договор о Комиссии Таможенного союза


2011-06-16 10:00:00

На основании пункта «г» статьи 84 Конституции Российской Федерации и в соответствии с Федеральным законом «О международных договорах Российской Федерации» Президент внёс в Государственную Думу на ратификацию Протокол о внесении изменений и дополнений в Договор о Комиссии Таможенного союза от 6 октября 2007 года, подписанный в Москве 9 декабря 2010 года.

Распоряжением Президента заместитель Министра экономического развития Андрей Слепнев назначен официальным представителем Президента при рассмотрении палатами Федерального Собрания вопроса о ратификации Протокола о внесении изменений и дополнений в Договор о Комиссии Таможенного союза от 6 октября 2007 года, подписанного в Москве 9 декабря 2010 года.
Пояснительная записка
Протокол о внесении изменений и дополнений в Договор о Комиссии Таможенного союза от 6 октября 2007 года был подписан 9 декабря 2010 года в Москве на заседании Межгосударственного Совета Евразийского экономического сообщества (на уровне глав государств).
Протоколом уточняется порядок вступления в силу решений Комиссии Таможенного союза, предусматривающий в исключительных случаях более короткий срок реализации данной процедуры, а также предоставляется Комиссии право создавать координационные и консультативные органы для рассмотрения предложений и согласования позиций государств – членов Таможенного союза.
Протокол не содержит правил иных, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации.
На основании статьи 4 Протокола он временно применяется со дня его подписания, а вступает в силу со дня получения депозитарием по дипломатическим каналам последнего письменного уведомления о выполнении сторонами внутригосударственных процедур, необходимых для вступления Протокола в силу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11584