
Внесены изменения в Кодекс торгового мореплавания Российской Федерации


2011-06-16 10:30:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Кодекс торгового мореплавания Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 3 июня 2011 года и одобрен Советом Федерации 8 июня 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на приведение положений Кодекса торгового мореплавания Российской Федерации (далее – Кодекс) в соответствие с требованиями административной реформы системы федеральных органов исполнительной власти и положениями международных договоров в области торгового мореплавания, а также на устранение отдельных пробелов и неточностей в правовом регулировании отношений, возникающих в области торгового мореплавания. В частности, Федеральным законом предусматривается внесение в соответствующие статьи Кодекса изменений, отражающих в его положениях изменившуюся систему федеральных органов исполнительной власти и их полномочия в области торгового мореплавания.
Для приведения положений Кодекса в соответствие с международными правовыми нормами Федеральным законом предусмотрено, в частности, дополнение Кодекса новой главой «Ответственность за ущерб от загрязнения бункерным топливом», содержащей нормы, отражающие основные положения Конвенции о бункерном топливе, участником которой является Российская Федерация.
В соответствующих статьях Кодекса нашли отражение положения Международной конвенции по обмеру судов, предусматривающей единообразное измерение (определение) вместимости судна, определяемой без указания единиц (тонн), а также положения Международной конвенции по предотвращению загрязнения с судов.
Федеральным законом положения Кодекса также приведены в соответствие с Трудовым кодексом Российской Федерации, Уголовно-процессуальным кодексом Российской Федерации.
 
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11586