
Президент внёс в Госдуму на ратификацию Договор об обращении в Суд ЕврАзЭС хозяйствующих субъектов по спорам в рамках Таможенного союза


2011-06-16 09:40:00

Дмитрий Медведев внёс в Государственную Думу на ратификацию Договор об обращении в Суд Евразийского экономического сообщества хозяйствующих субъектов по спорам в рамках Таможенного союза и особенностях судопроизводства по ним.

Договор об обращении в Суд Евразийского экономического сообщества хозяйствующих субъектов по спорам в рамках Таможенного союза и особенностях судопроизводства по ним подписан в Москве 9 декабря 2010 года.
Договор внесён в Госдуму на ратификацию на основании пункта «г» статьи 84 Конституции Российской Федерации и в соответствии с Федеральным законом «О международных договорах Российской Федерации».
Распоряжением главы государства заместитель Министра экономического развития Андрей Слепнев назначен официальным представителем Президента Российской Федерации при рассмотрении палатами Федерального Собрания вопроса о ратификации Договора об обращении в Суд Евразийского экономического сообщества хозяйствующих субъектов по спорам в рамках Таможенного союза и особенностях судопроизводства по ним.
Пояснительная записка
Договор об обращении в Суд Евразийского экономического сообщества хозяйствующих субъектов по спорам в рамках Таможенного союза и особенностях судопроизводства по ним был подписан 9 декабря 2010 года в Москве на заседании Межгосударственного Совета Евразийского экономического сообщества (на уровне глав государств).
Сторонами Договора являются государства – члены Евразийского экономического сообщества (далее – ЕврАзЭС).
Договором устанавливаются процессуальные особенности рассмотрения Судом ЕврАзЭС дел, связанных с обращением в Суд ЕврАзЭС хозяйствующих субъектов с заявлениями об оспаривании актов, действий (бездействия) Комиссии Таможенного союза, а также определяется порядок обжалования решений Коллегии Суда ЕврАзЭС.
Договором предусматривается механизм защиты хозяйствующими субъектами своих прав и законных интересов в сфере предпринимательской и иной экономической деятельности, нарушенных актами, действиями (бездействием) Комиссии Таможенного союза.
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11585