
Дмитрий Зеленин освобождён от должности губернатора Тверской области


2011-06-16 12:00:00

Президент подписал Указ «О досрочном прекращении полномочий губернатора Тверской области».

Текст Указа:
В связи с заявлением губернатора Тверской области Д.Зеленина о досрочном прекращении полномочий и в соответствии с подпунктом «в» пункта 1 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999г. №184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Принять отставку губернатора Тверской области Д.Зеленина по собственному желанию.
2. Назначить Шевелева Андрея Владимировича временно исполняющим обязанности губернатора Тверской области до вступления в должность лица, наделенного полномочиями губернатора Тверской области.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11590