
Переговоры с Председателем КНР Ху Цзиньтао


2011-06-16 19:00:00

Москва, Кремль

Главы государств обсудили вопросы двустороннего взаимодействия в торгово-экономической и гуманитарной сферах, международную проблематику, в частности ситуацию на Ближнем Востоке и в Северной Африке, возможности урегулирования ядерной проблемы Корейского полуострова.

Перед началом переговоров в Георгиевском зале Большого Кремлёвского дворца прошла официальная церемония встречи Председателя Китайской Народной Республики, прибывшего в Москву с государственным визитом.
По итогам переговоров подписан ряд двусторонних документов, в том числе Совместное заявление глав государств в связи с 10-летним юбилеем Договора о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве между Россией и Китаем и Совместное заявление России и КНР по текущей ситуации в мире и основным международным вопросам, после чего состоялась пресс-конференция Дмитрия Медведева и Председателя КНР Ху Цзиньтао.
Позднее главы государств посетили торжественный концерт в Кремле, посвящённый 10-летию подписания Договора о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве.
По завершении программы в Москве Дмитрий Медведев и Ху Цзиньтао направятся в Санкт-Петербург, где примут участие в работе Петербургского международного экономического форума.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11592