
Российско-финляндские переговоры


2009-04-20 17:00:00

Хельсинки

Одной из главных тем переговоров стал вопрос развития топливно-энергетического сотрудничества, в частности строительство газопровода «Северный поток».
Обсуждались перспективные двусторонние проекты и кооперация в сфере инфраструктуры, экологии, энергетического машиностроения, судостроения.
Главы государств обсудили также вопросы, связанные с совместными усилиями по преодолению последствий мирового финансово-экономического кризиса.
По итогам переговоров Дмитрий Медведев и Тарья Халонен дали пресс-конференцию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3803