
Дмитрий Медведев выступил в Университете Хельсинки


2009-04-20 19:20:00

В новом договоре о европейской безопасности должны быть зафиксированы единые механизмы мирного урегулирования конфликтов и базовые принципы контроля над вооружениями, заявил Дмитрий Медведев.

Такой шаг, по словам Президента, позволит перейти на новую ступень сотрудничества в противодействии угрозам безопасности.
В будущий договор целесообразно включить и базовые принципы развития режимов контроля за вооружениями, меры по укреплению доверия, сдержанности и разумной достаточности в военном строительстве.
Такого рода решения могут развиваться на основе многопланового сотрудничества между Россией, ЕС, США, подчеркнул Дмитрий Медведев.
Напомнив, что в 2010 году исполнится 35 лет с момента подписания Хельсинкского заключительного акта, Президент отметил, что будущий договор о европейской безопасности должен рассматриваться как договор «Хельсинки плюс» – как подтверждение и развитие ранее согласованных принципов, как разработка эффективных инструментов применения Хельсинкского процесса, но уже с учётом ухода идеологического противостояния и появления новых субъектов международного права.
С инициативой разработки нового договора о европейской безопасности Дмитрий Медведев выступил в июне 2008 года в Берлине. В его основу должен лечь, в частности, принцип неделимости безопасности на европейском континенте.
Начало переговоров по этому договору может быть положено на форуме с участием всех евро-атлантических государств и международных организаций, включая Евросоюз, НАТО, ОБСЕ, ОДКБ, СНГ.
Касаясь в своём выступлении темы сотрудничества в области энергетики, Дмитрий Медведев отметил важность кооперации России с европейскими партнёрами в решении проблем энергоэффективности, задачи сокращения энергопотерь.
Президент также выразил надежду на активизацию процесса присоединения России к ВТО в текущем году.
Университет Хельсинки, в котором состоялось выступление Дмитрия Медведева, имеет давнюю историю. Предшественницей университета была Академия Турку, основанная в 1640 году. После присоединения Финляндии к Российской империи в качестве великого княжества столицу было решено перенести в Хельсинки, а единственное в крае высшее учебное заведение оставить в Турку. В 1827 году император Николай I повелел перенести высшее учебное заведение в Хельсинки.
В настоящее время в университете действуют факультеты: биологический, ветеринарный, фармацевтический, гуманитарный, педагогический, медицинский, математический и естественных наук, сельского и лесного хозяйства, юридический, теологический и политологический. В систему университета входят несколько научно-исследовательских институтов, типография и Национальная библиотека, в состав которой входит Славянская библиотека, располагающая богатым собранием книг на русском и других славянских языках.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3806