
В новом договоре о европейской безопасности должны быть зафиксированы единые механизмы мирного урегулирования конфликтов и базовые принципы контроля над вооружениями


2009-04-20 15:44:22

Об этом Дмитрий Медведев заявил, выступая в Хельсинкском университете. Такой шаг, по словам Президента, позволит перейти на новую ступень сотрудничества в противодействии угрозам безопасности.
В будущий договор целесообразно включить и базовые принципы развития режимов контроля за вооружениями, меры по укреплению доверия, сдержанности и разумной достаточности в военном строительстве. 
Такого рода решения могут развиваться на основе многопланового сотрудничества между Россией, ЕС, США, подчеркнул Дмитрий Медведев.
Напомнив, что в 2010 году исполнится 35 лет с момента подписания Хельсинкского заключительного акта, Президент отметил, что будущий договор о европейской безопасности должен рассматриваться как договор «Хельсинки плюс». Он должен рассматриваться как подтверждение и развитие ранее согласованных принципов, как разработка эффективных инструментов применения Хельсинкского процесса, но уже с учётом ухода идеологического противостояния и появления новых субъектов международного права.
С инициативой разработки нового договора о европейской безопасности Дмитрий Медведев выступил в июне 2008 года в Берлине.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44874