
Дмитрий Медведев поздравил Председателя КНР Ху Цзиньтао с 59-й годовщиной образования Китайской Народной Республики


2008-10-01 09:30:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«За прошедшие десятилетия в Китае произошли поистине грандиозные изменения во всех сферах жизни. Проведённые с небывалым успехом Игры XXIX Олимпиады в Пекине наглядно продемонстрировали, насколько динамично и гармонично развивается сегодня КНР, насколько вырос международный авторитет вашей страны.
Эффективному раскрытию потенциала наших государств в значительной мере способствует расширяющееся с каждым годом российско-китайское стратегическое партнёрство. Именно такой конструктивный диалог позволяет нам совместными усилиями решать любые задачи.
В политической сфере развиваются тесные контакты на различных уровнях. Наглядным показателем взаимного доверия стало окончательное урегулирование пограничного вопроса.
В экономической области продолжают укрепляться взаимовыгодные торгово-экономические связи.
В культурно-гуманитарной успешно реализованы мероприятия в рамках обмена Национальными годами в 2006–2007 годах. Убеждены, что и предстоящие в 2009–2010 Годы русского языка в Китае и китайского в России будут способствовать росту взаимопонимания между нашими странами и народами, углублению основанного на дружбе и добрососедстве многогранного российско-китайского стратегического сотрудничества».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1568