
Дмитрий Медведев вручил государственные награды военнослужащим, принимавшим участие в операции по принуждению Грузии к миру


2008-10-01 12:30:00

Москва, Кремль

Президент наградил 56 военнослужащих, отличившихся при исполнении воинского долга во время событий в Южной Осетии. Пять офицеров удостоены звания Герой России.
Два месяца назад Россия оказалась перед выбором: ничего не делать, закрыть глаза на грубейшие нарушения международных обязательств, на гибель своих граждан, в том числе миротворцев, или дать жёсткий отпор агрессору. Был выбран второй путь, и этот путь – верный, заявил Президент на церемонии вручения наград.
Дмитрий Медведев ещё раз подчеркнул, что все действия России, в отличие от тбилисского режима, поставившего мир в регионе на грань катастрофы, были абсолютно законны, они полностью укладываются в рамки международного права и в миротворческие обязательства.
После событий на Кавказе в мировой политике произошли серьёзные изменения: прежний миропорядок рухнул, механизм коллективной безопасности дал сбой. Глава государства выразил надежду, что новый, возникающий сейчас миропорядок будет более безопасным и более справедливым.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1573