
Дмитрий Медведев выразил соболезнования родным художника-карикатуриста Бориса Ефимова в связи с его кончиной


2008-10-01 16:00:00

«Ушёл из жизни яркий и одарённый человек, замечательный художник, внёсший огромный вклад в развитие отечественного искусства, – говорится в телеграмме. – Ровесник XX века, Борис Ефимович Ефимов по праву считался классиком карикатуры. На протяжении многих десятилетий его талантливые и злободневные политические плакаты и сатирические рисунки становились настоящим событием. Их появления с нетерпением ждали миллионы людей, читатели ведущих газет и журналов нашей страны.
Светлая память о Борисе Ефимовиче навсегда останется в наших сердцах».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1576