
Встреча с президентом нефтяной компании «ЛУКОЙЛ» Вагитом Алекперовым


2008-10-01 15:20:00

Москва, Кремль

На встрече с Дмитрием Медведевым Вагит Алекперов рассказал о проектах, реализуемых компанией, а также об инвестиционной деятельности компании. Речь, в частности, шла о разработках в Тимано-Печорской нефтегазоносной провинции, а также о приобретении активов НПЗ на Сицилии.

Д.Медведев: Вагит Юсуфович, расскажите, какие крупные проекты сейчас реализует компания. Сейчас достаточно сложная пора в жизни бизнеса и в нашей стране, и в других странах. Тем не менее работа не заканчивается, а, наоборот, по каким‑то направлениям есть возможность совершить прорыв. Расскажите о том, где Вы видите возможности для такого прорыва.
В.Алекперов: Дмитрий Анатольевич, положение действительно напряжённое. Но те действия, которые принимаются Вами и Правительством нашей страны, позволяют нам стабилизировать ситуацию и уже думать о будущем развитии нашей компании и нефтяной промышленности в целом.
В частности, я хочу похвастаться, запущен уникальный проект: это Тимано-Печора – Варандей, новое месторождение. И, самое главное, мы построили уникальный терминал, которому нет аналогов в мире: терминал отстоит на 25 километров в море. Это круглогодичный терминал.
Д.Медведев: А сколько его монтировали?
В.Алекперов: Мы его построили за два года. В его подготовке участвовал санкт-петербургский институт Крылова [ЦНИИ имени академика А.Н. Крылова], а построен терминал в Калининграде на нашей верфи. «Совкомфлот» построил три уникальных танкера ледового класса. Этот терминал будет работать. Здесь постоянно люди живут, созданы все условия, самый безопасный объект.
Д.Медведев: А сколько человек обслуживает терминал?
В.Алекперов: 12 человек.
Д.Медведев: 12 человек, и они в сменном режиме работают?
В.Алекперов: Да. Мы их вертолётом доставляем. Построили аэропорт специально.
Д.Медведев: Сколько стоит такой терминал?
В.Алекперов: Терминал обошелся нам примерно в 24 миллиарда рублей.
Д.Медведев: Под миллиард долларов практически.
В.Алекперов: В целом проект стоит 128 миллиардов рублей. То есть проект дорогой, но здесь созданы все условия для людей и для труда.
Д.Медведев: Посёлок вахтовый?
В.Алекперов: Да, поселок вахтовый.
Д.Медведев: Сколько человек работает?
В.Алекперов: Три тысячи человек: здесь и строители, монтажники. Мы смогли нейтрализовать здесь бездорожье. Три тысячи строителей, 1,5 тысячи единиц техники. Город Нарьян-Мар преображается. Микрорайон в Нарьян-Маре строится сегодня. Если Вы там будете – увидите. Это будет город, который отвечает всем требованиям для того, чтобы люди жили в цивилизованных условиях.
Второй проект, по которому я хотел бы информировать Вас: мы пришли к пониманию с акционерами нефтеперерабатывающего завода в Сицилии – это ЕРГ [ERG] – о покупке 50 процентов их акций. Это даёт нашей компании возможность не торговать сырьём в бассейне Средиземного моря, а выходить на конечного покупателя уже на рынке Средиземного моря. Проект согласован. Мы получили разрешение от Правительства Италии, и надеемся в ноябре уже провести окончательно платежи и завершить эти сделки.
Конечно, я говорил сначала, что напряженная сегодня ситуация на финансовых рынках, но надеюсь, что мы структурируем эти приобретения и в целом проект будет очень хорошо ложиться в логистику транспортных коммуникаций Российской Федерации.
Д.Медведев: Мне кажется, это хорошо, что мы, во‑первых, продолжаем такие крупные проекты с нашими европейскими партнёрами. Кстати сказать, Италия – один из наших ключевых партнёров: у нас по самым разным энергетическим проектам с Италией много достижений за последнее время. И это тоже будет, видимо, хорошим проектом для развития отношений на будущее.
Там какая мощность?
В.Алекперов: Мощность? Это лучший завод по технологии: по Нельсону [индекс сложности обработки сырой нефти] – почти 10; 16-миллионный завод. Это уже тот объект, который сегодня находится в так называемой точке, где котируется нефть марки «юралс».
Д.Медведев: Хорошо, что мы всё‑таки входим в производство продукции более высокого передела с большей добавленной стоимостью. Это просто позволяет зарабатывать уже не только на поставках сырья, как Вы сказали.
В.Алекперов: Наша компания сегодня вложила огромные деньги в нефтеперерабатывающие заводы. Мы выпускаем сегодня уже бензины по евростандарту, дизельное топливо – только по еврокачеству. Сегодня мы экспортируем наши товары уже непосредственно на внутренний рынок в том числе и Франции.
Д.Медведев: То есть, если я правильно понимаю, через некоторое время на заправках там можно будет увидеть ваш логотип, ваш товарный знак?
В.Алекперов: Дмитрий Анатольевич, сегодня уже в 42 странах компания работает.
Д.Медведев: Я знаю, я как‑то даже принимал участие в одном из мероприятий, кажется, в Нью-Йорке.
В.Алекперов: В 12 странах Евросоюза мы уже присутствуем со своим логотипом и уже завоевали хорошее имя в глазах наших потребителей, автолюбителей, в том числе и Европы, а не только России.
Д.Медведев: Хорошо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1578