
Российско-испанские переговоры


2008-10-01 17:10:00

Стрельна, Константиновский дворец

Двусторонние проекты могут помочь России и Испании справиться с экономическими трудностями, вызванными мировым финансовым кризисом.

Об этом заявил Дмитрий Медведев на встрече с Премьер-министром Испании Хосе Луисом Родригесом Сапатеро. У России и Испании есть основания быть довольными и ростом экономических связей, и развитием политического диалога, сказал Президент России.
Лидеры двух стран обсудили причины кризиса, который начал развиваться в США и затронул финансовые системы всех стран мира. Президент России подчеркнул, что кризис показал необходимость реформирования международной финансовой инфраструктуры.
В рамках международной повестки дня Дмитрий Медведев и Хосе Луис Родригес Сапатеро обсудили перспективы стабилизации ситуации на Кавказе и ход совместной с Евросоюзом работы по реализации плана Медведева–Саркози. Российские миротворцы приступают к отработке взаимодействия с наблюдателями Евросоюза, сообщил глава Российского государства, и в установленные сроки миротворцы будут полностью выведены с территории Грузии.
Лидеры подтвердили значение российско-испанского диалога в формировании тесных и взаимовыгодных отношений между Россией и Евросоюзом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1582