
Открытие движения на построенных участках трассы «Таврида»


2020-08-27 15:20:00

Республика Крым

Владимир Путин в ходе рабочей поездки в Республику Крым принял участие в запуске автомобильного движения на новых построенных участках трассы «Таврида».

Президент в сопровождении Министра транспорта Евгения Дитриха, генерального директора АО «ВАД» Валерия Абрамова и главного технолога АО «ВАД» Андрея Волкова проехал за рулём «Ауруса» по новому, пятому участку автодороги «Таврида».
Глава государства осмотрел информационные стенды об этапах строительства трассы и кратко беседовал с рабочими АО «ВАД», после чего дал разрешение на открытие автомобильного движения на построенных участках.
Четырёхполосная автомобильная дорога «Таврида» первой технической категории располагается в границах двух субъектов Российской Федерации – в Республике Крым и в городе федерального значения Севастополе. Завершение строительства трассы запланировано на конец 2023 года. До конца 2020 года будет введено в эксплуатацию 250,7 км от Керчи до Севастополя.
В рамках реализации проекта по строительству дороги будет построено 95 искусственных сооружений (мостов и путепроводов), создано 18 транспортных развязок, 30 надземных пешеходных переходов с лифтами для маломобильных групп граждан.
* * *
Беседа с рабочими АО «ВАД»
В.Путин: Добрый день. Поздравляю вас с окончанием этого этапа работы. Практически всё, немножко осталось, да? По Севастополю нужно пройти до Инкермана, да? 
Реплика: От Севастополя до Инкермана и дальше на юг 7–8 километров.
В.Путин: Здорово! Отличная работа. Мы сейчас только разговаривали с Андреем [Волковым], три с половиной года получилось?
А.Волков: По сути да. 
В.Путин: И общая протяжённость – 250 километров. Здорово, красиво. 
Вот мы сейчас немножко разогнались, машина, правда, тяжёлая, но идёт – не шелохнётся, приятно. Думаю, что люди будут вам благодарны многие-многие годы вперёд. Кроме того, что туристы будут ездить, вспоминать потом то, как это сделано здорово, ещё это, конечно, хороший толчок в развитии всего полуострова, потому что от самых главных инфраструктурных проектов, от моста до аэропорта эта дорога проходит. Сейчас мы с министром говорили, ответвления будем делать необходимые для жителей Крыма, для севастопольцев, для приезжающих сюда туристов к Южному берегу Крыма. Это, безусловно, даст хороший толчок в развитии. Это так же важно, как энергетика, как вода, кстати, этот вопрос мы ещё должны дорешать, и мы это сделаем. А это даст возможность Крыму развиваться очень приличными, нужными для этой территории темпами. 
Так что вам спасибо. Ещё раз поздравляю вас. 
Я первый раз познакомился с работой компании ещё в Калининграде, посмотрел, как там сделано. Надеюсь, заказы вам тоже не будут сокращаться. 
(Осмотр информационных стендов об этапах строительства трассы.)
В.Путин: В целом мы продлили программу «Развитие Крыма» до 2024 года. В этой программе предусмотрено в том числе и дорожное строительство. Общий объём дорог, который здесь должен быть построен к 2024 году, – 200 км. «Таврида» – это 250, а ещё 200 км должно быть построено, отремонтировано заново.
Е.Дитрих: 132 миллиарда выделено на этот срок на эти цели. 
В.Путин: Так что есть над чем работать. И вообще по югу в целом, в южной части страны, Краснодарский край, на развитие дорожной сети предусмотрено, причём с подходами, с развязками, мостами, тоннелями, где-то ещё 263 км, по-моему. 
Так что здесь 200 и в другой части Юга России ещё 260 км. Это в два раза больше, чем то, что вы здесь сделали. Есть над чем работать. Можно даже никуда не уезжать. Я уж не говорю про другие объекты, а другие объекты у нас очень хорошие, мощные, красивые, может быть, там кому-то и захочется поработать. Допустим, Москва – Нижний-Новгород – Казань – 800 км тоже должно быть сделано к 2024 году, по-моему. 
Е.Дитрих: Сложная, амбициозная задача.
В.Путин: Боится. (Смеется.)
Е.Дитрих: Мы ничего не боимся. 
В.Путин: К 2024 году, а потом пойдём на Екатеринбург, свяжем Урал и европейскую часть целиком, будет хороший транспортный коридор. 
Так что желаю вам успехов.
&lt;…&gt;
Вопрос: Уважаемый Владимир Владимирович, сохранится ли темп строительства дорог в таком масштабе? 
В.Путин: Надеюсь, не сохранится, надеюсь, что он будет больше, чем сейчас. В планах у нас – увеличение темпов дорожного строительства. Вы сами знаете, дорожники это знают: там, где есть дорога, там есть жизнь. Там экономика развивается, социалка развивается; дороги нет – ничего нет, поэтому одна из приоритетных задач – это развитие дорог: и железных дорог, и портов, и аэропортов, и автомобильных дорог. Евгений Иванович, сколько там? Какие планы увеличения темпов дорожного строительства? 
Е.Дитрих: Я хотел, на самом деле, сказать Вам огромное спасибо за поддержку транспортного закона, который даст нам возможность сейчас все процессы по сути параллелить. Если раньше мы долго занимались с оформлением земли, потом выходили на проектные работы, сейчас мы всё это можем делать параллельно. С учётом того, что в этом году Вы дали регионам дополнительные 100 миллиардов рублей для ускорения дорожного строительства, это тоже было очень правильное и своевременное решение, его обсуждали вчера у вас на совещании по продлению потенциальному на будущие годы, то есть это каждый год дополнительно как минимум 100 миллиардов рублей, которые дорожники могли бы получать для ускорения работы. В целом естественным образом по нацпроекту «Безопасные дороги» мы увеличиваем объёмы и темпы, то есть они год от года растут, когда коллеги набирают силу, набирают опыт. 
В.Путин: Мощность появляется.
Е.Дитрих: Абсолютно верно. Сегодня там все предпосылки для того, чтобы выйти и строить. Вот.
В.Путин: Вам спасибо.
Реплика: Уважаемый Владимир Владимирович, разрешите открыть движение по трассе.
В.Путин: Давайте, с удовольствием. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63953