
Владимир Путин встретился с Премьер-министром Канады Жаном Кретьеном


2002-06-27 05:05:38

Канада, Кананаскис

Премьер-министр Канады дал высокую оценку выступлению российского Президента на саммите.
Владимир Путин в свою очередь заметил, что Кананаскис – очень красивое место, которое понравилось всей российской делегации.
По окончании двусторонних встреч Владимир Путин ответил на вопросы журналистов, затем присутствовал на рабочем ужине с коллегами по «большой восьмерке».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27149