
Владимир Путин провел встречу с Президентом США Джорджем Бушем


2002-06-27 22:40:53

Канада, Кананаскис

На встрече Владимира Путина и Джорджа Буша, прошедшей в рамках саммита «большой восьмерки», обсуждались вопросы совместной борьбы с терроризмом и проблемы разоружения. Главы государств также обсудили ситуацию на Ближнем Востоке, ход антитеррористической операции и пути расширения взаимодействия в этом вопросе. В связи с этим Джордж Буш поднял вопрос о ситуации в Панкисском ущелье Грузии. Владимир Путин подтвердил готовность России оказать практическое содействие грузинским партнерам по ликвидации террористической угрозы, исходящей из этого района.
В ходе встречи рассматривались вопросы двустороннего сотрудничества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27151