
Владимир Путин поздравил православных христиан, всех граждан России, празднующих Рождество Христово


2007-01-06 18:30:19

В поздравлении, в частности, говорится:
«Сердечно поздравляю вас с Рождеством Христовым!
Этот праздник приносит светлую радость и добрые ожидания в дома миллионов людей, объединяет всех нас вокруг традиционных нравственных ценностей, служит укреплению моральных устоев и согласия в обществе. Рождественские дни – время благотворительности и милосердия, искреннего внимания ко всем, кто нуждается в нашем участии, помощи и заботе.
Мы с уверенностью и надеждой смотрим в будущее России. Своими делами, созидательным, творческим трудом на благо Отечества стремимся достичь его процветания, сделать жизнь наших граждан достойной и счастливой».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36989