
Владимир Путин поздравил Патриарха Московского и всея Руси Алексия II с Рождеством Христовым


2007-01-06 18:40:46

В поздравлении, в частности, говорится:
«В эти праздничные дни, подводя итоги минувшего года, с глубокой признательностью хочу отметить Ваш вклад в развитие современных государственно-церковных отношений. Искренней благодарности заслуживает и Ваша активная, неустанная деятельность, направленная на возрождение исторических и культурных традиций России, воспитание граждан нашей страны в духе любви к Отечеству, уважения к семейным, общечеловеческим ценностям.
Очень важно, что самое серьезное и пристальное внимание уделяете Вы вопросам социального служения Церкви, укрепления межрелигиозного и межнационального мира, согласия в обществе».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36990