
Уточнён порядок обеспечения жилыми помещениями граждан, уволенных с военной службы, и приравненных к ним лиц


2010-12-11 09:30:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О статусе военнослужащих» и об обеспечении жилыми помещениями некоторых категорий граждан».

Федеральный закон принят Государственной Думой 26 ноября 2010 года и одобрен Советом Федерации 1 декабря 2010 года.
Справка государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается внести в Федеральный закон «О статусе военнослужащих» изменения, согласно которым совершенствуется порядок обеспечения жилыми помещениями за счёт средств федерального бюджета граждан, уволенных с военной службы, и приравненных к ним лиц, принятых на учёт в качестве нуждающихся в жилых помещениях до 1 января 2005г., а также передаются органам государственной власти субъектов Российской Федерации полномочия по обеспечению жилыми помещениями указанных граждан и средства федерального бюджета на их реализацию. Корреспондирующие изменения также вносятся в иные законодательные акты.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9785