
Подписан закон о ратификации Соглашения между Россией и Южной Осетией о поощрении и взаимной защите капиталовложений


2010-12-11 10:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Южная Осетия о поощрении и взаимной защите капиталовложений».

Федеральный закон принят Государственной Думой 26 ноября 2010 года и одобрен Советом Федерации 1 декабря 2010 года.
Справка государственно-правового управления
Федеральным законом ратифицируется Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Южная Осетия о поощрении и взаимной защите капиталовложений (далее – Соглашение), подписанное в Цхинвале 1 декабря 2009 года.
Соглашение направлено на создание международно-правовых условий и гарантий для предпринимательской и инвестиционной деятельности инвесторов Российской Федерации и Республики Южная Осетия и призвано способствовать активизации и дальнейшему развитию торгово-экономического сотрудничества между государствами – участниками Соглашения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9788