
Дмитрий Медведев поздравил преподавателей и студентов МГЛУ с 80-летием со дня основания вуза


2010-12-11 11:00:00

Президент направил поздравление профессорско-преподавательскому составу и студентам Московского государственного лингвистического университета по случаю 80-летия со дня основания вуза.

В телеграмме, в частности, отмечается:
«В России и за её пределами вуз известен как крупный лингвистический и культурологический центр. Здесь изучают более 30 языков, а десятки тысяч ваших выпускников успешно работают по всему миру. Высокий уровень их подготовки – свидетельство глубоких знаний и профессиональных навыков, полученных в МГЛУ.
И сегодня вуз активно развивается, расширяет связи с зарубежными институтами, в том числе по линии студенческих обменов. Участвует в проектах гуманитарного сотрудничества стран СНГ, внося свой вклад в формирование общего образовательного пространства. Рассчитываю, что успехи преподавателей и студентов МГЛУ и впредь будут служить «визитной карточкой» вашего вуза».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9789