
Внесены изменения в закон об органах судейского сообщества


2010-12-11 10:10:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статьи 3 и 11 Федерального закона «Об органах судейского сообщества в Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 26 ноября 2010 года и одобрен Советом Федерации 1 декабря 2010 года.
Справка государственно-правового управления
Федеральным законом вносятся изменения в Федеральный закон «Об органах судейского сообщества в Российской Федерации».
В статью 3 Федерального закона «Об органах судейского сообщества в Российской Федерации» вносится изменение, согласно которому в качестве органов судейского сообщества в Верховном Суде Российской Федерации формируются общее собрание судей Верховного Суда Российской Федерации и Совет судей Верховного Суда Российской Федерации.
Данное изменение корреспондирует с проектом федерального конституционного закона №306985-5 «О судах общей юрисдикции в Российской Федерации», одобренным Государственной Думой в первом чтении 29 января 2010 года, которым предусматривается создание в Верховном Суде Российской Федерации указанных органов судейского сообщества.
Кроме того, Федеральным законом в статью 11 Федерального закона «Об органах судейского сообщества в Российской Федерации» вносится норма, согласно которой представителями Президента Российской Федерации в квалификационных коллегиях судей могут быть граждане Российской Федерации, состоящие на государственной службе Российской Федерации.
Внесение указанного изменения обусловлено необходимостью уточнить требования, предъявляемые к кандидатам в представители Президента Российской Федерации в квалификационных коллегиях судей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9790