
Подписан Указ о дополнительных мерах по обеспечению правопорядка


2010-12-11 17:30:00

Московская область, Горки

На совещании с постоянными членами Совета Безопасности Дмитрий Медведев сообщил о подписании Указа «О дополнительных мерах по обеспечению правопорядка».

Согласно Указу в субъектах Федерации будут образованы постоянно действующие координационные совещания по обеспечению правопорядка в регионах.
***
Д.Медведев: Уважаемые коллеги!
Прежде чем мы начнём наше оперативное совещание постоянных членов Совета Безопасности, хотел бы всех проинформировать о том, что мною подписан Указ о дополнительных мерах по обеспечению правопорядка в стране. Его выход связан с необходимостью лучшей работы органов власти и правоохранительных структур по борьбе с преступностью.
О чём идёт речь: высшим должностным лицам, то есть руководителям высших исполнительных органов государственной власти – губернаторам, – предписывается образовать постоянно действующие координационные совещания по обеспечению правопорядка в территориях нашей страны, субъектах Федерации, и утвердить их состав.
Основными задачами этих координационных совещаний является не только анализ текущей ситуации, но и анализ деятельности территориальных органов Министерства внутренних дел, территориальных органов иных федеральных структур исполнительной власти по обеспечению правопорядка, разработка мер, направленных на обеспечение правопорядка в соответствующем субъекте Федерации, взаимодействие с различными органами на местах, институтами гражданского общества, некоммерческими структурами по вопросам обеспечения правопорядка.
Решения этих координационных совещаний будут оформляться решениями высших должностных лиц, то есть губернаторов, а в необходимых случаях – актами высших исполнительных органов государственной власти субъектов нашей страны. Предложения, которые касаются совершенствования нормативно-правового регулирования в соответствующей сфере, будут направляться Президенту или моим полномочным представителям для принятия по ним отдельных решений.
Последние случаи, которые произошли, вскрыли не вполне адекватную реакцию со стороны отдельных руководителей территорий на происходящие на этих территориях процессы. Где‑то губернаторы просто не знают о том, что происходит, где‑то знают, но не могут предпринять каких‑то более серьёзных мер по борьбе с преступностью. Они меня попросили создать соответствующие возможности для координации этой работы с учётом того, что всю полноту ответственности за состояние дел в регионе несёт высшее должностное лицо региона – губернатор. Я решил, что это нужно сделать.
Поэтому я обращаюсь к присутствующим здесь руководителям правоохранительных структур, прежде всего к Министру внутренних дел, естественно, и к директору Федеральной службы безопасности, другим руководителям правоохранительных структур: необходимо будет обеспечить должную степень координации в рамках этого совещания, чтобы не было ситуации, когда губернаторы говорят, что они не в курсе происходящего, у них нет информации об этом. Чтобы такая информация была, будет работать этот координационный механизм.
Это не значит, что ответственность за борьбу с преступностью в этом случае мы переносим с правоохранительных органов. Все, кто за это отвечает, прежде всего Генеральная прокуратура, Министерство внутренних дел, другие правоохранительные структуры, всю ответственность будут нести, но координация должна быть обязательно.
Настоящий Указ вступает в силу с момента подписания.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9793