
Встреча с Евгением Дитрихом и Андреем Воробьёвым


2019-04-18 12:15:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Министром транспорта Евгением Дитрихом и губернатором Московской области Андреем Воробьёвым. Обсуждались планы по строительству дорожной развязки в Химках и перспективы развития дорожно-транспортной сети в Подмосковье.

В.Путин: Уважаемые коллеги, я попросил вас сегодня прийти с этими документами, чтобы послушать, как мы будем выполнять обещание, данное работникам «Энергомаша» 12 апреля во время моего посещения предприятия. 
Действительно, для Химок это проблема: новые и старые Химки, и соединение двух частей растущего города необходимо. И не только для этого предприятия, хотя для «Энергомаша» это критически важно, как оказалось.
Заодно поговорим о развитии дорожной сети Московской области в целом – это большое хозяйство. Около 40 тысяч километров дорожная сеть Московской области. Мы ещё в прежние годы обсуждали необходимость строительства развязок, путепроводов. 
Отсутствие таких объектов создаёт большие сложности для людей, особенно для тех, кто ездит в Москву и обратно, если это связано с работой.
Знаю, что за последние пять лет примерно 37 таких объектов построено, и сейчас в работе находится 62 подобных объекта. Давайте поговорим об этом и о перспективах развития дорожной сети. 
Пожалуйста, кто начнёт?
Е.Дитрих: Владимир Владимирович, позвольте?
В.Путин: Пожалуйста, Евгений Иванович.
Е.Дитрих: Начну с Вашего поручения, данного 12 апреля на заводе «Энергомаш» в части транспортной доступности городского округа Химки.
Для обеспечения связанности территорий городского округа Химки проработаны решения по строительству транспортной развязки на улице Репина. 
Московская область в ближайшее время приступает к проектированию, об этом мы уже договорились. Сроки завершения проектирования развязки – конец этого года. И в следующем году уже приступим к строительству.
Предварительные параметры путепровода – около 700 метров в длину, и он пройдёт над автомобильной дорогой М10, над Ленинградским шоссе. Также два транспортных подхода около 150 метров и четыре полосы движения. Здесь интенсивность движения будет достаточно высокой.
В.Путин: Четыре полосы движения в одну сторону?
Е.Дитрих: Четыре – это всего, по две полосы в каждом направлении.
Сейчас там около ста тысяч жителей в целом, в Химках, на территории старых Химок около шестидесяти, то есть здесь интенсивность мы ожидаем очень высокую. 
И дополнительные усилия, которые Московская область предпринимает сама, это развязка, которая дальше по ходу «Ленинградки», она здесь обозначена. (Показывает материалы.) 
Это развязка на Машкинском шоссе, соответственно, тут также будут осуществлены строительно-монтажные работы, проект уже находится в стадии проработки. 
Это также даст возможность осуществлять пользование этим участком, с этой стороны, и разворот вот здесь, в сторону Москвы. То есть полагаем, что это мероприятия, которые позволят дать комфорт и удобство жителям.
В.Путин: Когда вы предполагаете начать?
Е.Дитрих: Конец этого года – завершение проектных работ, а начало будущего года – это, соответственно, строймонтаж. И 2021 год, полагаю, наверное, лето-осень – это завершение работ. Около полутора лет.
В.Путин: Сами работы когда начнутся?
Е.Дитрих: Сам строймонтаж начнётся, полагаю, в первом квартале будущего года. 
А.Воробьёв: На месте, где будет построена развязка, есть свои сложности, как это обычно бывает: и газопровод, и линии электропередачи. 
Но проектировщики начали работать, для того чтобы найти максимально рациональный путь, чтобы эстакада действительно стоила два миллиарда, а не в десять раз больше. Поэтому в течение следующих трёх недель мы получим первые предпроектные проработки. 
По расчётам у них получается 1,8–2,1, но всегда лучше послушать их окончательное решение. Примерно такой уровень стоимости этой развязки должен быть. Обещают до конца года дать проект. Это значит, что мы можем объявить торги на проектирование, строительство, строительно‑монтажные работы в 2020 году.
В.Путин: Кто будет давать проектную документацию?
А.Воробьёв: Заказчиками будем мы. Соответственно, строить будет тот, кто победит на конкурсе.
В.Путин: Понятно. Нужно сейчас уже сроки выставлять. «До конца года»: 31 декабря – это тоже конец года. Надо как‑то ужиматься по срокам. 
А.Воробьёв: Максимально короткие сроки, будем контролировать проектирование, чтобы объявить торги уже на саму стройку. 
Понимаем, что для жителей это важная развязка. Не случайно работники задали такой вопрос, потому что Химки растут, и перспективы там серьёзные по развитию. И один проезд, который сейчас там существует, для «Энергомаша», конечно, это мучение. Поэтому вопрос совершенно справедливый, и Ваше поручение будем отрабатывать максимально добросовестно.
В.Путин: Хорошо.
А что касается дорожной сети Московской области в целом?
А.Воробьёв: Дирекция, которая создана по Вашему решению в 2011 году, позволила решить, как Вы сказали, огромное количество проблем, в частности, это переезды. 
Частота пригородного сообщения настолько интенсивная, что большинство шлагбаумов закрыты по 10–12 часов, особенно когда час пик, вообще люди не могли переехать через железнодорожное полотно. 
Тогда Вами было принято решение, выделены большие деньги, в совокупности это более 140 миллиардов рублей. Мы построили эти самые 37 переездов. 
Сегодня 19 городов Московской области вздохнули: Долгопрудный, Балашиха, Реутов, Железнодорожный – это там, где мы построили уже эти развязки, теперь можно не стоять перед шлагбаумом, – Одинцовский район. 
Эта программа дальше продолжается, потому что есть большой проект Московских центральных диаметров. Там частота сообщения будет вообще шесть минут, то есть шлагбаум, по сути, вообще не будет открываться. 
Поэтому мы вместе с Минтрансом и Москвой сейчас разрабатываем дополнительное строительство переездов, которое позволит Московским центральным диаметрам ездить беспрепятственно. 
Этот большой проект, который будет насчитывать пять линий, сможет существовать только тогда, когда эти переезды будут подготовлены.
Уже сейчас ведётся проектирование, с Евгением Ивановичем мы координируемся. Очень надеюсь, что всё будет выполнено в срок.
В.Путин: Эти 62 объекта, которые сейчас находятся уже в стадии реализации, где они географически примерно и что это за объекты?
А.Воробьёв: Это вся география Московской области. Реализуется 62, уже построили 37 объектов.
В.Путин: Эти 62 – где они примерно? Они в какой стадии? Или каждый по‑разному?
А.Воробьёв: Сдача в 2019‑м – Балашиха, Реутов. Дедовск, Жаворонки – это 2020 год уже пошёл, а Мытищи – 2021 год. Объездная дорога – Сергиев Посад – проектно‑сметная документация ведётся. Красногорск – сдача 2019 год. 
Все эти объекты у нас находятся на контроле, и все будут сданы в срок. Финансирование есть, и, самое главное, есть качественная проектная документация. 
Это стратегически важно. Потому что если проект некачественный, это беда: мы «летим» и по срокам, и по цене. К этому мы стараемся подходить очень и очень внимательно.
В.Путин: Здесь вы подходите к реализации планов полного цикла работ по дорожному строительству?
Е.Дитрих: Конечно, Владимир Владимирович. 
Но, во‑первых, хотел бы добавить к тому, что сказал Андрей Юрьевич, что те самые шесть путепроводов, которые необходимы для того, чтобы работали Московские центральные диаметры, на сегодняшний момент уже в наших планах. 
По большинству из них действительно проектную работу мы начали, и в ближайшее время они будут завершены. Последние сроки строительства в соответствии с вводом по Московским центральным диаметрам – это 2024 год, когда мы собирались запустить. 
Соответственно, первые путепроводы – уже на 2020 и 2021 годы. Это действительно те точки, которые и в предыдущие периоды были достаточно сильно напряжены. 
Сейчас пригород достаточно интенсивно развивается, и частота электричек увеличивается. Соответственно, переезды достаточно на большое количество времени закрыты.
Если позволите, несколько слов хотел бы в целом по развитию дорожной сети сказать.
В.Путин: Да, пожалуйста, но хочу всё‑таки вернуться к своему вопросу по поводу строителей. Мы же договаривались о том, что они будут эксплуатировать, ремонтировать и так далее.
Е.Дитрих: Целый ряд объектов, которые мы сейчас введём на федеральных участках, федеральных трассах именно таким образом и ориентированы. 
Сегодня нам разрешено вновь делать этап в процессе перед проектированием, предпроектные работы по обоснованию инвестиций. Это показывает основные параметры будущего объекта и основные подходы к его стоимости. 
Последующее проектирование и строительство мы закладываем в единый контракт, для того чтобы по ходу его реализации можно было оперативно корректировать проектные решения. 
Московский регион очень сложный, поскольку большое количество коммуникаций в земле, большое количество собственников и очень сильная, густая застройка в ближайших к Москве районах. 
С учётом этого оперативное внесение изменений в проектную документацию в рамках одного контракта… То есть, если строители выявили какие‑то аномалии в процессе стройки, они могут сами же дать своему проектировщику в рамках одного контракта задание исправить это быстро. Это действительно оптимальный и хороший способ.
В.Путин: Хорошо. Пожалуйста.
Е.Дитрих: Спасибо, Владимир Владимирович. 
Хотел сказать о том, что Московский регион, в целом Москва и область, – это около 20 миллионов жителей, а это порядка 6,5 миллиона транспортных средств. Это 15 процентов от всего количества машин, которое в целом по стране работает, легковых машин. И это огромный трафик, который растёт с каждым годом. 
С 2010 года до сегодняшнего дня от 40 до 70 процентов выросла интенсивность движения на наших дорогах. Это, конечно, оказывает огромное влияние на то, чтобы вылетные трассы, федеральные трассы, были в нормативном состоянии. 
Именно они дают возможность и жителям Москвы выехать из города в область, и, соответственно, жителям области приехать в Москву на работу. Большое количество людей приезжает сейчас из смежных регионов и в Московскую область, и в Москву. 
По ряду наших дорог интенсивность движения выросла в разы. Например, на Ярославском шоссе, М8, – с 63 тысяч автомобилей в сутки интенсивность сегодня выросла до 108 тысяч в сутки. 
Конечно, требования по нормативному состоянию, состоянию сети, – это очень важное обстоятельство. И за эти девять лет, с 2010 по 2019 год, мы с 58 до 92 процентов подняли уровень нормативного состояния дорог. Сегодня 92 процента федеральных дорог на территории области соответствуют нормативу. 
Последовательно интенсивно строим. За эти девять лет мы построили более 320 километров трасс. Это широкие магистрали – от четырёх полос движения и больше. 
Сейчас около 800 километров объектов у нас в планах. К 2024 году по Московскому региону мы сдадим, наверное, 700 километров из этих восьмиста.
Сегодня хотел бы сказать о том, что мы работаем и вместе с Московской областью, и вместе с Москвой в рамках единой программы по синхронизации этих вылетных магистралей. Важно, чтобы и наши усилия, и усилия Москвы по строительству или расширению тех или иных участков были сделаны одновременно. 
И Московская область также вовлечена в этот процесс по своим региональным дорогам. У нас есть единая программа синхронизации, есть специально созданная дирекция, в которой участвуют Минтранс, Москва и область, и мы, соответственно, эту программу сегодня выполняем. 
Наверное, я чуть позже остановился бы на ряде направлений, которые нам удалось «расшить». Сейчас только скажу о том, что очень долгожданный жителями Московской области участок Ярославского шоссе мы планировали открыть к маю. 
Это участок перед Пушкино, там река Уча, соответственно, там мостик, который вызывал огромные затруднения в движении, к майским праздникам он будет открыт. 
А.Воробьёв: Ленинградское, Горьковское шоссе, Ярославка – это самые перегруженные трассы, которые наконец‑то поехали. В мае тоже важное событие должно случиться – очередной этап Ярославки будет сдан. 
Е.Дитрих: Это действительно с учётом той интенсивности, о которой я говорил, очень большое для жителей области событие.
Сделали головной участок Горьковки. Там у нас, собственно, три большие эстакады сделаны. По сути, сейчас вся Балашиха может проехать около семи километров эстакадой, минуя всевозможные светофоры. И три развязки, которые у нас запланированы до «малой бетонки», они также будут сделаны до 2024 года.
А.Воробьёв: Разрешите, я просто в рамках Указа хотел тоже дополнить Евгения Ивановича по поводу смертности на дорогах. Та работа, которая ведётся с 2013 года, – Московская область, к сожалению, занимала 60‑е место на количество жителей, то есть плохое место.
Сейчас, в этом году, мы должны выйти на 25‑е. Мы сократили количество погибших на дороге с 1450 до 900 [человек]. То есть совместными усилиями – это федеральные, региональные, муниципальные дороги – удаётся обеспечивать снижение порядка 20–25 процентов каждый год.
В Вашем Указе от 2018 года стоит задача радикально снизить. Соответствующие мероприятия мы проводим, в частности, это видео- и фотофиксация, когда жёстко наказывается превышение скорости. 
В.Путин: Количество аппаратуры увеличивается.
А.Воробьёв: Это сразу даёт эффект. Конечно, мы разделяем полосы. Там, где разделённая полоса, где невозможно лобовое столкновение, это тоже даёт свой результат и свой эффект, поэтому мы эту работу дальше также продолжаем.
Е.Дитрих: Если позволите, добавлю к тому, что Андрей Юрьевич сказал.
В Московской области существует, пожалуй, самая передовая практика в Российской Федерации по оперативной отработке причин дорожно‑транспортных происшествий на всей без исключения сети. 
Выезжают, собственно говоря, комиссары, сотрудники управления Московской области, разбирают то или иное дорожно‑транспортное происшествие прямо на месте по косточкам и оперативно, в течение недели – десяти дней, принимают меры, которые позволяют техническими средствами исключить последующую возможность возникновения ДТП. 
И тот рывок, что Московская область сделала в плане снижения смертности, сохранения человеческих жизней, конечно, пожалуй, это чудо. Потому что, если в целом по региону этот параметр снизился на двадцать процентов, то конкретно на региональных дорогах, по‑моему, больше тридцати. Это огромное достижение, огромный результат, который нужно тиражировать на всей территории России.
В.Путин: Хорошо.
Давайте закончим тем, с чего начали: строительство развязки в Химках. Проектная документация – в конце этого года, начало строительства – в первом квартале 2020 года, окончание – в 2021 году, так?
Е.Дитрих: Ровно так.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60316