
Встреча с представителями деловых кругов Франции


2019-04-18 17:15:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с топ‑менеджерами крупнейших французских компаний. Мероприятие состоялось в Екатерининском зале Кремля.

В.Путин: Добрый день, уважаемые господа! Уважаемые друзья! Очень рад вас всех видеть, приветствовать. 
Мы встречались почти год назад, в январе 2018 года. И такие встречи всегда полезны, всегда дают возможность обменяться мнениями по поводу того, как идёт наша совместная работа, чего не хватает для её лучшей организации, достижения более амбициозных планов. Но в целом, считаю, мы должны быть довольны тем, как развиваются наши отношения, прежде всего я имею в виду непростые внешние условия. 
Перед тем как мы начнём работать, хотел бы выразить слова сожаления по поводу той трагедии, которая произошла во Франции, в связи с пожаром в соборе Парижской Богоматери. Безусловно, это не только собор, не только символ Франции, это и символ общеевропейской цивилизации, европейской культуры. 
Мы все сожалеем, мы все смотрели на это со слезами на глазах. Знаю, что французский бизнес готов помочь восстановлению. Мне известно также, что те российские компании, которые работают вместе с вами, которые работают во Франции либо с французскими партнёрами, тоже готовы присоединиться. Уверен, что те планы, о которых сказал Президент Франции господин Макрон по поводу восстановления, будут реализованы. 
Что касается наших двусторонних отношений, они развиваются неплохо: по итогам прошлого года двусторонний товарооборот вырос на 11 процентов, достигнув 17 миллиардов долларов. Объём французских капиталовложений составляет свыше 18 миллиардов долларов в российскую экономику. 
Напомню, что более 600 французских компаний или с французским капиталом, французским участием работает на российском рынке. Стратегическое значение имеет двустороннее взаимодействие в энергетике. Это мы с вами хорошо знаем. 
Нефтегазовые корпорации России и Франции участвуют в таких знаковых совместных проектах, как «Северный поток», «Ямал СПГ»; вместе строят «Северный поток‑2», «Арктик СПГ‑2». 
Я не раз говорил, что в России всё делается и будет делаться для того, чтобы иностранные инвесторы, в том числе и вы, уважаемые коллеги, чувствовали себя у нас максимально комфортно. 
Активные усилия предпринимаются для повышения макроэкономической стабильности. В целом мы довольны тем, как у нас складываются дела в этой сфере. 
По итогам прошлого года ВВП России прибавил 2,3 процента. Это несколько выше наших собственных планов, наших прогнозов. Рост промышленных производств составил почти три процента. 
В 2018 году федеральный бюджет России исполнен с профицитом в 2,6 процента ВВП. Постоянное внимание мы уделяем и снятию административных барьеров, обеспечению оптимальной налоговой нагрузки. 
Благодаря этому Россия в текущем году поднялась в рейтинге Всемирного банка по ведению бизнеса сразу на четыре позиции и заняла 31‑е место. 
Уважаемые господа! 
Мы обогнали Францию на одну строчку. И надеюсь, вам в России, во всяком случае, не хуже работать, чем собственно во Франции.
Зарубежным предпринимателям предлагаются к использованию специальные инвестиционные контракты, гарантирующие, что налоговые и административные условия работы не будут меняться в худшую сторону. 
При этом для компаний, поставляющих в третьи страны произведённую в России продукцию, доступны льготы в рамках государственной программы по развитию международной кооперации и экспорта.
Значительные возможности для иностранных инвесторов открываются в связи с реализацией в России стратегических национальных проектов. Речь идёт – хочу это подчеркнуть, хочу, чтобы вы знали, наверняка вы в курсе, тем не менее ещё раз об этом скажу – речь идёт о сотнях миллиардов долларов капиталовложений в значимые для роста экономики нашей страны сферы. Зарубежные фирмы, которые пошли по пути локализации производства в России, могут теперь на равных условиях с российскими фирмами участвовать в конкурсах на государственные закупки. 
Особое внимание в России уделяется внедрению цифровых технологий, собственно говоря, как во всём мире сегодня. В этой связи отмечу работу Франко-российской торгово-промышленной палаты, при поддержке которой в Париже на днях состоялся международный конкурс «Трианон стартап», где почти 30 российских высокотехнологичных компаний представили свои инновационные разработки.
Мы высоко ценим, что французские предприятия не только ведут бизнес в нашей стране, но и активно участвуют в социально значимых проектах. Это и сотрудничество фирмы «Тоталь» с благотворительным фондом Валерия Гергиева, и помощь «Рено» детским домам и детям‑инвалидам, реализация многих проектов по охране окружающей среды.
Каждая из ваших компаний, уважаемые коллеги, вносит свой вклад в гуманитарные программы в России. Хотел бы привлечь ваше внимание к одной инициативе, которой не помешала бы поддержка деловых кругов, в данном случае деловых кругов Франции. Имею в виду чисто гуманитарный вопрос, совсем далёкий от бизнеса, он больше относится к спорту. 
Господин Тимченко, который с нашей стороны возглавляет этот совет, очень близок к этой теме. Имею в виду возможное участие одного из хоккейных клубов Франции в играх Континентальной хоккейной лиги. 
Этот проект будет способствовать не только развитию спортивных связей, но и расширению гуманитарных контактов в целом. Надеюсь, дорогие друзья, вы окажете содействие этой полезной инициативе, тем более что она получила одобрение Президента Франции господина Макрона.
Кстати, напомню, что в прошлом году господин Макрон был почётным гостем Петербургского международного экономического форума во главе солидной делегации руководителей ведущих компаний промышленного и финансового сектора Франции. 
Уважаемые друзья! 
Мы будем рады видеть всех вас и других французских предпринимателей в Петербурге 6–8 июня этого года. 
Разумеется, сегодня в ходе встречи наверняка будут подняты вопросы, связанные с вашей работой на российском рынке, с дальнейшими планами. Мы готовы, я и мои коллеги, принять участие в этой дискуссии, с удовольствием ответим на имеющиеся или накопившиеся у вас вопросы.
Сейчас с удовольствием передам слово сопредседателям Экономического совета Франко-российской торгово-промышленной палаты господину Тимченко и господину Пуянне. 
Пожалуйста, прошу Вас.
Г.Тимченко: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Во-первых, хотел бы поблагодарить Вас за эту возможность встретиться в третий раз в рамках нашего Экономического совета при Российско-французской торговой палате. И хотел бы сказать, что независимо от того, что сегодня такие неспокойные времена у нас и в Европе, и отношения между Россией и Европой, может быть, складываются не самым лучшим образом, тем не менее 16 компаний, представляющих наш Экономический совет, сегодня присутствуют в этом зале, из двадцати, которые входят в Экономический совет. 
Поэтому эти компании вместе вложили уже совокупно порядка 20 миллиардов долларов в российскую экономику. Некоторые из них уже локализовали производство здесь таким образом, что выходят на экспорт с российской продукцией, в частности это и «Рено», и другие компании. Поэтому мы можем уверенно сказать, что сегодня развитие российско-французских отношений в экономике и в бизнесе очень стабильное и перспективное.
Понятно, что сегодня здесь присутствует господин Пуянне, мой сопредседатель. В прошлом году его не было, поэтому хотел бы передать ему слово. У него, наверное, есть интересные вопросы.
В.Путин: Пожалуйста, господин Пуянне.
П.Пуянне: Спасибо большое, господин Президент. Спасибо, дорогой Геннадий.
От имени всех компаний и предпринимателей благодарю Вас за организацию этой третьей встречи. Это говорит о том, что Вы такие встречи цените. Сегодня 15 коллег сопровождают меня. Думаю, что это такой растущий успех. 
Это говорит о том, что французские компании по‑прежнему проявляют интерес инвестировать в Россию, несмотря на непростой контекст. Я часто говорю, что как раз компании строят эти мостики между Россией и Францией за счёт своей работы. 
Франция является вторым инвестором по объёму прямых иностранных инвестиций в Россию. Мы главный работодатель в России. Компании, которые представлены здесь, больше сотни тысяч рабочих мест организовали в России.
Спасибо большое за Ваши слова о том, что случилось в Париже. Действительно, собор Парижской Богоматери – это наш общий символ. И я слышал, что Российское государство уже предложило свою экспертизу, помощь в реконструкции этого собора. Благодарю вас за это. 
Тема этой встречи, пожалуй, более прагматическая. Мы озвучим действительно, наверное, какие‑то проблемы, какие‑то вопросы, Вы попробуете на них ответить. Попробуем дать слово каждому из моих коллег. 
Могу сказать, что с момента нашей последней встречи мы хорошо продвинулись. Например, мои коллеги из «Эр Ликид» об этом, в частности, расскажут. Ряд законодательных актов был изменён. В плане, например, лекарств от диабета приняты новые законодательные акты, новый регламент. Или, например, в том, что касается экспорта в соседние страны, – это то, что заботило «Ашан». 
Ещё раз благодарю всех своих коллег за то, что они пришли на это третье заседание. Нас пятнадцать, попробуем быть краткими и прагматичными. Хотелось бы, чтобы каждый получил слово. Посмотрим вместе, как добиться более комфортных условий для инвестиций в Россию. 
Про энергетику: Вы уже упоминали «Тоталь». Благодарю Вас за интерес. Думаю, что мы продолжим инвестиции в Россию: 13 миллиардов долларов сейчас объём инвестиций, и будем продолжать. 
Что хотел сказать? Конечно, энергетика – это важная отрасль. Она позволяет опять‑таки строить вот эти мостики между Россией и Европой, но не только между ними. Ведь сейчас российский газ уже поставляется и в Китай, и в США – во все точки планеты по факту. Так что это способ сделать более заметными ваши природные ресурсы.
Будем развивать местное содержание наших проектов. Хочу сказать, что сейчас мы строим небольшой проект на Ямале, будем производить сжиженный природный газ абсолютно локализованный, то есть при помощи российских технологий. В Мурманске терминал, на Камчатке будет терминал, и эти два терминала будут обеспечивать порядка 10 процентов. Так что будем инвестировать и в Мурманск, и в Камчатку.
Также подтверждаю, что именно верфь «Звезда» на Дальнем Востоке будет заниматься танкерами. И я знаю, что это было Ваше желание, и как президент «Тоталя» подтверждаю, что этот заказ передан «Звезде». 
Мы хотим, чтобы производство было локализовано максимально. К тому же действительно Вы упомянули особые налоговые и правовые рамки. Могу сказать, что для нас уже это хорошо работает, мы ценим поддержку Российского государства. 
«Тоталь» является спонсором российской хоккейной команды. Думаю, может быть, теперь нам нужно поменять объект нашего спонсорства, может быть, нам нужно теперь выступать спонсором для французской хоккейной команды? Обсудим с Геннадием. 
Не удалось мне Вас убедить, господин Президент, чтобы вы финансировали французский футбольный клуб, но, может быть, я буду финансировать французский хоккейный клуб. «Тоталь», в общем, займётся этим вопросом. 
Наверное, на этом я остановлюсь и, если позволите, передам теперь слово каждому из своих коллег. Прошу каждого выступать кратко, в основном задавать вопросы практического характера Президенту и членам Правительства, которые сегодня здесь присутствуют. 
 &lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60324