
Вручение ордена Дружбы Президенту Туркменистана Сердару Бердымухамедову


2022-06-10 15:40:00

Москва, Кремль

Владимир Путин вручил Президенту Туркменистана Сердару Бердымухамедову государственную награду Российской Федерации – орден Дружбы – за большой вклад в укрепление стратегического партнёрства между двумя странами.

В.Путин: Уважаемые друзья, коллеги! Дамы и господа!
Мы с большим удовольствием принимаем господина Бердымухамедова, который находится в России со своим первым официальным зарубежным визитом в качестве Президента Туркменистана.
И прежде всего хотел бы вручить Вам, уважаемый Сердар Гурбангулыевич, российскую государственную награду – орден Дружбы.
Как сейчас, во главе государства, так и до избрания на пост Президента Вы последовательно выступали и выступаете за развитие дружественных, по-настоящему тесных партнёрских отношений с Россией.
На различных государственных должностях лично участвовали в подготовке и реализации ряда совместных инициатив и важных соглашений. Будучи сопредседателем межправительственной российско-туркменской комиссии, активно занимались практическими вопросами продвижения двусторонних торгово-экономических связей.
Поздравляю Вас с этой наградой и желаю Вам дальнейших успехов на посту Президента на благо устойчивого и стабильного развития Туркменистана, обеспечения благополучия граждан вашей страны.
(Церемония награждения.)
С.Бердымухамедов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Для меня большая честь принять эту высокую награду. Эту высокую награду я у Вас принимаю как знак уважения к Туркменистану. 
Опираясь на прочный фундамент дружбы, добрососедства, глубокие исторические связи, Туркменистан и Российская Федерация последовательно укрепляют свои двусторонние отношения, уверенно строят совместные планы и программы сотрудничества в экономике, энергетике, транспорте, промышленности, сельском хозяйстве и по многим другим направлениям.
В своих отношениях Туркменистан и Российская Федерация видят ясно цели и готовы к их достижению. Для этого у нас есть все возможности.
Уважаемый Владимир Владимирович!
Пусть эта высокая награда станет ещё одним символом нерушимости нашего стратегического партнёрства, дружбы, добрососедства и сотрудничества двух наших народов и государств.
Спасибо большое ещё раз за эту высокую награду.
Благодарю за внимание. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68612