
Заявления для прессы по итогам российско-туркменистанских переговоров


2022-06-10 15:45:00

Москва, Кремль

По итогам российско-туркменистанских переговоров Владимир Путин и Президент Туркменистана Сердар Бердымухамедов сделали заявления для прессы.

В.Путин: Уважаемые дамы и господа! Коллеги!
Наши с Сердаром Гурбангулыевичем переговоры были весьма содержательными, прошли в деловой, дружеской атмосфере, подчеркнули подлинно партнёрский и взаимовыгодный характер сотрудничества между Россией и Туркменистаном.
Нынешний год – знаменательный для российско-туркменских отношений. В апреле исполнилось 30 лет установления дипломатических связей, а также 20 лет со дня подписания основополагающего Договора между Российской Федерацией и Туркменистаном о дружбе и сотрудничестве, который служит прочным фундаментом для всего комплекса многопланового взаимодействия наших стран.
В подписанной нами только что Декларации об углублении стратегического партнёрства зафиксированы приоритеты совместной работы на перспективу в политической, торгово-инвестиционной, культурно-гуманитарной областях, в сфере безопасности, включая биологическую и информационную.
Отмечу, что Россия является одним из главных экономических партнёров Туркменистана. В прошлом году двусторонний товарооборот составил 865 миллионов долларов, а уже по итогам первого квартала текущего года взаимная торговля поднялась ещё на 45 процентов. 
Над диверсификацией товарных и инвестиционных обменов и инвестиционных возможностей, диверсификацией возможностей по этому направлению продуктивно работает российско-туркменская межправкомиссия по экономическому сотрудничеству. Не так давно Ашхабад посетил её российский сопредседатель для обсуждения перспективных совместных проектов и расширения практики использования национальных валют во взаиморасчётах двух стран.
Одной из ключевых отраслей двустороннего партнёрства традиционно является энергетика. И энергетической тематике мы уделили сегодня особое внимание. С обеих сторон была высказана заинтересованность в установлении взаимодействия по линии профильных ведомств России и Туркменистана, в поддержке инициатив деловых кругов, которые нацелены на продолжение реализации взаимовыгодных начинаний.
Упомяну, в частности, что «Газпром» сотрудничает с концерном «Туркменгаз» по организации экспорта газа из Туркменистана в рамках долгосрочного контракта, предусматривающего возможность закупок Россией газа в Туркменистане. 
«ЛУКОЙЛ» ведёт переговоры об условиях участия в качестве оператора проекта освоения нефтегазоконденсатного месторождения «Достлук» в Каспийском море.
Давно и успешно в Туркменистане работает «Татнефть», занимающаяся ремонтом и обслуживанием нефтяных скважин. Внедрение современных российских технологий позволило значительно повысить производительность нефтепромыслов, создать новые рабочие места.
Интерес к реализации проектов в Туркменистане проявляют и другие крупные российские энергетические и индустриальные компании – «Интер РАО», «Силовые машины». 
Речь идёт о модернизации и строительстве новых электростанций, в том числе с использованием возобновляемых источников энергии, проведении высоковольтных линий электропередачи, транзите и экспорте электроэнергии.
На переговорах затрагивалась и такая важная тема, как дальнейшее развитие промышленной кооперации. Было констатировано, что успешно осуществляется целый ряд крупных совместных проектов.
Среди них упомяну сооружение для Туркменистана «Объединённой судостроительной корпорацией» многоцелевого сухогруза. Туркменской стороне уже передано два скоростных пассажирских теплохода, в планах – строительство нескольких грузопассажирских паромов.
Российский «Трансмашхолдинг» изготовил для «Железных дорог Туркменистана» два тепловоза, в марте заключён контракт ещё на пять таких машин. Расширяются поставки на туркменистанский рынок продукции «КАМАЗа»: в прошлом году поставлено порядка двух тысяч грузовиков, открыт новый учебный центр компании в городе Туркменбаши.
С обеих сторон была высказана готовность к реализации новых масштабных инициатив в строительной области. К слову, в Туркменистане с успехом работает российская компания «Возрождение» – господин Президент положительно отозвался о её работе, – которая за последние 10 лет построила объекты дорожно-транспортной инфраструктуры на общую сумму более 1,5 миллиарда долларов, а сейчас возводит систему селезащитных сооружений рядом с Ашхабадом. Работа завешается.
Вызывает удовлетворение, что Россия и Туркменистан по-партнёрски сотрудничают в борьбе с распространением коронавирусной инфекции. В прошлом году туркменской стороне было поставлено 330 тысяч комплектов вакцины «Спутник V», в январе нынешнего года – 800 тысяч доз «Спутника Лайт», из которых 300 тысяч – на безвозмездной основе.
Условились с Президентом Туркменистана и далее способствовать всестороннему развитию двусторонних гуманитарных контактов между нашими гражданами, поощрять научные, образовательные, культурные и спортивные обмены.
Мы признательны руководству Туркменистана за бережное отношение к русскому языку и русской культуре. В Ашхабаде уже 20 лет успешно функционирует совместная российско-туркменская средняя школа имени Пушкина – одно из ведущих учебных заведений в стране с обучением на русском языке, где преподавание осуществляется по российским государственным образовательным стандартам и учебникам. Господин Президент высказал заинтересованность в расширении этой школы, за что я ему очень благодарен. Будем всячески этому содействовать. 
Кстати, Россия активно содействует Туркменистану в подготовке высококвалифицированных кадров различного профиля. Популярность среди туркменской молодёжи российского образования стабильно высокая. Сейчас в нашей стране обучается свыше 30 тысяч студентов из Туркменистана, из них более 4,3 тысячи – на бюджетной основе. Господин Президент высказал идею – идея очень хорошая, мы, конечно, её поддержим, – создать и совместный российско-туркменистанский университет.
В ходе переговоров, разумеется, также затрагивались наиболее актуальные региональные и международные проблемы. По большинству из них позиции наших государств традиционно близки или совпадают.
Хочу подчеркнуть, Россия с уважением относится к нейтральному статусу Туркменистана, к стремлению руководства страны содействовать устойчивому и стабильному развитию в Центральноазиатском регионе и в мире в целом.
Исходя из этого будем и далее сотрудничать на многосторонних площадках. Благодарны туркменистанским партнёрам за последовательную поддержку многих российских инициатив в Организации Объединённых Наций, в том числе направленных против попыток героизации нацизма и фальсификации истории.
Приветствуем растущий интерес туркменских коллег к интеграционным процессам, развивающимся по линии Евразийского экономического союза и Шанхайской организации сотрудничества. С участниками Евразэс и ШОС Туркменистан связывают тесные торгово-экономические отношения.
Москва и Ашхабад плотно взаимодействуют в рамках Содружества Независимых Государств. Перспективным видится и сотрудничество в формате «центральноазиатская «пятёрка» плюс Россия».
И конечно, мы с Сердаром Гурбангулыевичем довольно подробно говорили по тематике укрепления сотрудничества в регионе Каспийского моря. В России и Туркмении придаётся большое значение совместной работе с прикаспийскими государствами в сфере обеспечения безопасности, углубления экономического партнёрства, сохранения природных ресурсов и поддержания экологического благополучия. Ведётся активная подготовка к проведению в Ашхабаде очередного, шестого Каспийского саммита, а также в Москве второго Каспийского экономического форума.
При обмене мнениями о ситуации в Афганистане с обеих сторон была отмечена важность обеспечения стабильности и безопасности в этой стране, решения острых социально-экономических проблем, нейтрализации исходящих с афганской территории угроз, прежде всего это, конечно, связано с терроризмом.
Готовы продолжить совместную с Туркменистаном и другими партнёрами работу, в том числе в рамках Московского формата консультаций – Россия, Индия, Иран, США, КНР, Пакистан и пять центральноазиатских республик, – по постконфликтному восстановлению Афганистана, способствовать интеграции этой страны в региональные инфраструктурные и логистические проекты.
При этом, по нашему твёрдому убеждению, основные обязательства по реконструкции Афганистана, в первую очередь финансовые, должны взять на себя Соединённые Штаты Америки и их союзники, чьё 20-летнее присутствие и привело эту страну к критической черте.
Отмечу, что попросил нашего гостя передать самые тёплые приветствия и пожелания здоровья и успехов Гурбангулы Мяликгулыевичу Бердымухамедову. За многие годы совместной работы у нас с ним сложились по-настоящему дружеские, товарищеские отношения. На посту Президента Туркменистана и теперь, возглавляя верхнюю палату парламента страны, он всегда способствовал и способствует сегодня развитию партнёрского и обоюдовыгодного российско-туркменского сотрудничества.
И в заключение хотел бы выразить уверенность, что результаты наших сегодняшних переговоров будут способствовать дальнейшему укреплению отношений России и Туркменистана на благо обоих наших дружеских народов, братских народов.
Спасибо вам большое за внимание.
С.Бердымухамедов: Уважаемые представители средств массовой информации!
В ходе нашего нынешнего визита мы с уважаемым Владимиром Владимировичем обсудили ход и перспективы двустороннего сотрудничества. Говоря о наших двусторонних связях, хотел бы подчеркнуть, что они находятся на подъёме, развиваются динамично и последовательно. 
Благодаря совместным усилиям отношения между Туркменистаном и Российской Федерацией развиваются по возрастающей линии, их отличительными чертами являются равноправие, взаимное уважение, открытость и доверительность, обоюдное понимание важности дальнейшего укрепления дружбы и сотрудничества между двумя народами и государствами. 
Наше государство располагает достаточным потенциалом для увеличения объёмов взаимной торговли, инвестиций, осуществления совместных проектов в таких сферах, как промышленность, транспорт, энергетика, сельское хозяйство, и ряде других направлений. 
За последнее время заметно активизировались наши связи в культурной, научной, гуманитарной и образовательной сферах. Оба государства оказывают этим процессам всестороннюю поддержку, создают необходимые условия для удовлетворения возрастающего взаимного интереса к истории, культуре, искусству обеих стран, поощряя широкие контакты в этих областях. 
В ходе борьбы с пандемией коронавируса Туркменистан и Российская Федерация показали блестящий пример солидарности. Мы признательны руководству Российской Федерации за оперативный отклик на наш запрос о поставках вакцины, лекарственных средств, медицинских материалов, поддержку граждан Туркменистана, оказавшихся на российской территории в этот сложный период. 
Был подписан пакет двусторонних документов по актуальным направлениям сотрудничества. Убеждён, что нынешняя встреча даст серьёзный импульс нашему стратегическому партнёрству, создавая новые возможности для укрепления и развития политических, торгово-экономических и культурно-гуманитарных связей. 
Уважаемые представители средств массовой информации! 
Туркменистан и Российская Федерация продолжат тесное сотрудничество на Каспийском море как в двустороннем, так и в многостороннем формате. Мы высоко ценим активное участие России в работе саммитов прикаспийских государств, её вклад в достижение ключевых договорённостей. 
Мы договорились продолжить политико-дипломатический диалог, главной целью которого является содействие в обеспечении безопасности, стабильности в региональном и глобальном измерениях.
Убеждён, что нынешний визит подтвердил прочность стратегического партнёрства Туркменистана и Российской Федерации. Я пригласил уважаемого Владимира Владимировича посетить Туркменистан с официальным визитом в любое удобное для него время.
Пользуясь случаем, хотел бы ещё раз поблагодарить уважаемого Владимира Владимировича за его неустанное внимание и огромный личный вклад в дело упрочения двусторонних связей.
Благодарю за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68613