
Владимир Путин поздравил Патриарха Московского и всея Руси Алексия II с Днём тезоименитства


2008-02-25 15:00:37

В послании главы государства, в частности, говорится: 
«В этот знаменательный день хотел бы выразить Вам свою искреннюю признательность и благодарность за ту теплоту и взаимопонимание, которые сложились в наших отношениях, за Вашу неизменную поддержку и добрые советы.
Отрадно, что в последние годы между органами государственной власти и Московским патриархатом активно развивается сотрудничество, которое в значительной степени способствует решению многих актуальных вопросов, волнующих наших граждан. Самого глубокого уважения заслуживают Ваши неустанные труды, направленные на формирование здоровой морально-нравственной атмосферы в обществе, укрепление гражданского мира и конструктивного межрелигиозного диалога в нашей стране».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43867