
Конституции России исполнилось 15 лет


2008-12-12 13:30:00

Москва, Государственный Кремлёвский дворец

Дмитрий Медведев принял участие в научно-практической конференции, посвящённой 15-летию принятия Конституции России.

Социальная сфера является одним из направлений, где требуется серьёзное развитие законодательства, заявил Дмитрий Медведев, выступая на научно-практической конференции по случаю 15-летия Конституции России.
По мнению главы государства, Россия должна перейти к качественно новой социальной политике – политике социального развития. Государство обязано обеспечивать равенство стартовых возможностей граждан и защищать их социальные права в качестве основных и неотчуждаемых, подчеркнул Д.Медведев.
Президент также сообщил, что подписал распоряжение о награждении почётными грамотами соавторов Конституции России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2446