
Владимир Путин простился с трагически погибшим губернатором Алтайского края Михаилом Евдокимовым


2005-08-09 16:00:00

Алтайский Край, Барнаул

В аэропорту Барнаула главу государства встретили Руководитель Администрации Президента Дмитрий Медведев, помощник Президента Александр Абрамов, полномочный представитель Президента в Сибирском федеральном округе Анатолий Квашнин, исполняющий обязанности губернатора Алтайского края Михаил Козлов, председатель краевого совета народных депутатов Александр Назарчук.
Церемония прощания с Михаилом Евдокимовым проходила в краевом Дворце спорта. В.Путин возложил цветы к гробу губернатора и выразил свои соболезнования родным и близким М.Евдокимова.
Затем Президент встретился с исполняющим обязанности губернатора Алтайского края Михаилом Козловым и руководителем краевого совета народных депутатов Александром Назарчуком. Глава государства выразил надежду, что законодательная и исполнительная власти Алтайского края будут избегать дальнейшей эскалации взаимных претензий и объединят усилия для решения социально-экономических вопросов в регионе.
В.Путин также посетил в барнаульской городской клинической больнице вдову губернатора Галину Евдокимову, беседовал с ее лечащими врачами и общался с родственниками погибшего.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33876