
Владимир Путин простился с трагически погибшим губернатором Алтайского края Михаилом Евдокимовым


2005-08-09 14:47:57

Михаил Евдокимов проработал в качестве губернатора края чуть более одного года. За это время он был не в состоянии решить всех проблемы, стоящие перед краем, но абсолютно искренне стремился это сделать, сказал Владимир Путин на встрече с исполняющим обязанности губернатора Алтайского края Михаилом Козловым и руководителем краевого совета народных депутатов Александром Назарчуком. Встреча состоялась после траурной церемонии.
Глава государства выразил надежду, что законодательная и исполнительная власти Алтайского края будут избегать дальнейшей эскалации взаимных претензий и объединят усилия для решения социально-экономических вопросов в регионе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45971