
Состоялись переговоры Владимира Путина и Председателя Государственного комитета обороны КНДР Ким Чен Ира


2001-08-04 19:30:05

Москва, Кремль

Переговоры прошли в узком, а затем в расширенном составе. 
В ходе полуторачасовой беседы один на один Владимир Путин и Ким Чен Ир обсудили состояние и перспективы российско-северокорейского политического диалога, затронули целый ряд актуальных международных тем.
Главное место заняли обсуждение ситуации на Корейском полуострове и вопросы, связанные с межкорейским урегулированием. Президент России поддержал усилия северокорейского лидера, который в принципиальном плане высказывается за продолжение контактов с Южной Кореей. 
Обсуждались также вопросы стратегической стабильности, торгово-экономического сотрудничества. Было отмечено, что сотрудничество не ограничивается только модернизацией железнодорожной сети, но и касается восстановления ряда промышленных и энергетических объектов на территории Северной Кореи, а также совместной добычи полезных ископаемых, в частности магния. 
Открывая переговоры в расширенном составе, Президент России отметил, что крайне удовлетворен развитием двусторонних отношений. По словам Владимира Путина, одним из важных достижений в развитии контактов является создание хорошей правовой базы – с 1996 года между двумя странами подписано около 20 межправительственных и межведомственных соглашений. Основополагающим документом стал Договор о дружбе и сотрудничестве.
По итогам российско-северокорейских переговоров Владимир Путин и Ким Чен Ир подписали Московскую Декларацию Российской Федерации и Корейской Народно-Демократической Республики. 
В документе говорится, что Россия и КНДР намерены содействовать формированию новой справедливой системы мироустройства, основанной на приоритете права, принципах равноправия, взаимного уважения, взаимовыгодного сотрудничества в интересах сохранения глобальной стабильности, обеспечения надежной безопасности каждого члена мирового сообщества в политической, экономической, социальной, культурной, информационной и других областях.
Стороны, отмечается в декларации, признавая, что в международных отношениях должны последовательно обеспечиваться независимость, суверенитет и территориальная целостность, подтверждают право каждого государства иметь равную степень безопасности.
Принимая во внимание, что Договор по ПРО 1972 года является краеугольным камнем стратегической стабильности и основой дальнейших сокращений стратегических наступательных вооружений, руководители двух стран выразили решимость и в наступившем веке всемерно содействовать укреплению международной безопасности.
Корейская Сторона заверила, что ракетная программа КНДР носит мирный характер и, следовательно, не представляет угрозы для любой страны, с уважением относящейся к суверенитету КНДР. Российская Сторона приветствовала эту позицию КНДР.
По завершении переговоров Владимир Путин дал обед в честь Ким Чен Ира.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41779