
Владимир Путин провел заседание Совета Безопасности


2001-05-11 17:45:44

Москва, Кремль

Участники заседания обсудили пути решения социальных проблем военнослужащих и приравненных к ним лиц, а также граждан, уволенных с военной службы и членов их семей.
Президент обратил внимание членов Совета Безопасности на необходимость повышения денежного довольствия и первоочередного решения жилищной проблемы военнослужащих.
Межведомственная рабочая группа подготовила предложения по улучшению ситуации в этой сфере. С докладом на заседании выступила глава рабочей группы, заместитель Председателя Правительства Валентина Матвиенко.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41364