
Президент ответил на вопросы журналистов накануне встречи со своими полномочными представителями в федеральных округах


2001-05-11 00:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин положительно оценил итоги работы полпредов за прошедший год. По его словам, полномочные представители в целом выполнили поставленную перед ними задачу, заключавшуюся в оказании содействия процессу приведения регионального законодательства в соответствие с общефедеральными юридическими нормами и создания единого правового пространства.
В нынешнем году принципиальным направлением деятельности своих полномочных представителей Президент назвал разграничение полномочий между федеральным центром и регионами, между регионами и местным самоуправлением. В первую очередь это касается разграничения финансовых полномочий. Полпреды должны поддержать местное самоуправление, чтобы оно продвигалось на уровень европейских стандартов и норм, подчеркнул глава государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41365