
Владимир Путин подписал Указ «О некоторых мерах по укреплению юридических служб государственных органов»


2001-05-11 00:00:00

Указ направлен на повышение уровня правового обеспечения деятельности федеральных органов, образованных в соответствии с Конституцией, улучшение качества подготовки проектов нормативных правовых актов, а также предоставление дополнительных социальных гарантий государственным служащим, осуществляющим правовое обеспечение деятельности указанных органов.
В документе содержится рекомендация, предусматривающая подчинение юридических служб непосредственно руководителям федеральных органов исполнительной власти, иных государственных органов.
Указ предоставляет право руководителям федеральных органов государственной власти и иных государственных органов увеличивать с 1 июня 2001 года денежное вознаграждение и устанавливать надбавки сотрудникам юридических служб.
Правительству поручено утвердить типовое положение в юридической службе федерального органа исполнительной власти.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41361