
Подписан закон о продлении сроков приватизации до 2015 года


2013-02-25 10:00:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 2 Федерального закона «О введении в действие Жилищного кодекса Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 19 февраля 2013 года и одобрен Советом Федерации 20 февраля 2013 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается продление до 2015 года срока бесплатной приватизации жилых помещений государственного и муниципального жилищного фонда, занимаемых гражданами на условиях социального найма.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17573