
Рабочая встреча с Президентом Ингушетии Юнус-Беком Евкуровым


2013-02-25 13:15:00

Москва, Кремль

Глава Ингушетии информировал Владимира Путина о социально-экономическом положении в республике, реализации ряда инвестиционных проектов, ситуации с дошкольным образованием и здравоохранением.

* * *
В.Путин: Вопросы традиционные, о социально-экономическом положении в республике.
Ю.Евкуров: Владимир Владимирович, в целом позитивные изменения в экономике, социальной сфере и в духовно-нравственных началах, которые мы сегодня наблюдаем в республике, позволили существенно улучшить и стабилизировать обстановку.
Благодаря совместным действиям с федеральным центром, со всеми структурами нам удалось снизить в том числе и криминогенную обстановку. В 2012 году снижение [общего количества преступлений] достигло 7,4 процента, преступлений террористического характера – до 50 процентов, тяжких и особо тяжких [преступлений] – до 70 процентов. В целом это хороший результат.
Далее, если брать по экономике: с 2009 года по отношению к 2011 году ВРП [валовой региональный продукт] вырос где‑то на 39 процентов. В 2012 году мы достигли [уровня] где‑то 10,2 процента – общий объём регионального продукта.
Объём налоговых и неналоговых доходов в бюджет республики у нас вырос: если в 2008 году был около одного миллиарда, то сегодня у нас почти три миллиарда.
В целом по темпам роста собственных доходов мы входим в тройку лидеров по России. Дотационность республики мы снизили с 94 процентов в 2008 году до 84,5 процента.
По инвестициям опять же у нас рост: если в 2008 году частные инвестиции в республику составили порядка 400 миллионов, то в 2012 году мы уже достигли 4,3 миллиарда рублей.
В.Путин: А было сколько?
Ю.Евкуров: В 2008 году было 400, в 2009-м – чуть больше, в 2010-м – всего 600, в 2011-м – 2,2 миллиарда, а сегодня уже 4,3 миллиарда рублей.
В.Путин: То есть рост на 100 процентов [за год]. 
Ю.Евкуров: На 2013 год мы рассчитываем получить более 15 миллиардов инвестиций, потому что строятся хорошие, мощные объекты, может быть, единственные во всей Российской Федерации.
Сейчас строится мощный [мукомольный] элеватор. На зерновом рынке мы заключаем соглашения, он уже на первом этапе пуска, уже готов.
В.Путин: Это где?
Ю.Евкуров: В Карабулаке строим. Там как раз железнодорожные ветки. Хорошие объекты строятся.
Уровень инфляции у нас составил 3,9 процента, когда в целом по стране 6,3. Темпы роста оборота розничной торговли тоже [составили] 104,5 процента.
По сельхозпроизводству: мы благодаря Министерству сельского хозяйства России и «Росагролизингу»…
В.Путин: Рост на 12 процентов.
Ю.Евкуров: Да, и полностью обновили сельхозпарк – на 100 процентов. Рост тоже у нас здесь идёт, хотя погода нас в прошлом году подвела, тем не менее мы идём на увеличение.
По безработице, Владимир Владимирович, это основная проблема, но и здесь у нас нет роста ни в коей мере. Мы уже снизили регистрируемую безработицу где‑то на 6 процентов и общую безработицу на 7 процентов.
В.Путин: Сколько всего?
Ю.Евкуров: На сегодняшний день уровень общей безработицы – 47 процентов, регистрируемой – 16 процентов. Было в разы больше, если брать 2008-й и 2009 годы, мы существенно снизили.
В целом, если брать по реальным доходам, то мы тоже в плюсе. Все указы, в том числе в части, касающейся зарплаты педагогам, – мы с 1 января вывели на 100 процентов по экономике: это 17 тысяч 477 рублей в республике.
В.Путин: С 1 января этого года?
Ю.Евкуров: Да.
В.Путин: Это средняя [зарплата] по экономике за какой период? На данный момент?
Ю.Евкуров: На 2013 год. До конца года мы прогнозируем 19 тысяч среднюю [зарплату] по экономике.
В.Путин: И столько же учителя будут получать? Вы будете индексировать?
Ю.Евкуров: Да.
В.Путин: Хорошо.
Ю.Евкуров: Мы этот вопрос специально сейчас проговорили. Ольга Юрьевна Голодец [Заместитель Председателя Правительства] специально провела совещание, и мы уже проработали.
В.Путин: А система здравоохранения? Как вы провели работу, связанную с программами модернизации?
Ю.Евкуров: Мы шли с опережением. Единственное, у нас был провал в ноябре (сейчас мы выровняли ситуацию) по электронным направлениям модернизации здравоохранения.
В основном у нас всё было нормально. Я скажу: и модернизация образования, и здравоохранения – колоссальный рывок мы сделали за счёт этих программ.
В.Путин: Люди это чувствуют?
Ю.Евкуров: Чувствуют. По уровню обслуживания мы тоже в плюсе по статистике. Младенческая смертность у нас меньше всего в стране, по демографии мы тоже находимся на ведущих позициях.
Конечно, у нас проблемные вопросы связаны в первую очередь с дошкольным образованием и здравоохранением. Мы уже проговаривали по всем направлениям эти вопросы: мы в стране последние по уровню обеспеченности дошкольными учреждениями и школами.
Если у нас в 2010 году школ-трёхсменок было 30 процентов, то мы в 2012 году ввели пять школ в республике и снизили трёхсменку до 14 процентов. Но у нас 68 процентов школ – двухсменки, и это страшная картина.
По уровню обеспеченности дошкольными учреждениями у нас вообще в 2010 году было 9 процентов, сейчас где‑то 15 процентов: мы построили садики на 1200 детей. Мы также вводим практику частных садиков. В комплексе подходим к этому вопросу.
В.Путин: Давайте подробнее поговорим по проблемам.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17579