
Встреча с Романо Проди


2013-02-25 19:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с бывшим премьер-министром Италии, председателем Европейской комиссии (1999–2004) Романо Проди.

* * *
В.Путин: В отношении наших контактов с Европой я хотел бы подчеркнуть, что мы заинтересованы в том, чтобы Европа восстановилась, и как можно быстрее.
Ещё не все вопросы решены, даже те, о которых мы с тобой говорили, когда ты был председателем. Думаю, что и Россия, и объединённая Европа заинтересованы в либерализации гражданских контактов. И отдельный вопрос – это российско-итальянские отношения.
Мы видим, какие непростые процессы происходят внутри Италии. Я сейчас не буду вдаваться в детали, но хочу сказать, что одно меня порадовало – и у нас в России, и, я вижу, в Италии вне зависимости от того, как происходят внутренние политические процессы, у нас есть общенациональный консенсус на развитие двусторонних отношений, и это меня очень радует.
Р.Проди (как переведено): Да, никаких сомнений нет. Ты знаешь, что Берлускони и я, мы не очень хорошо ладим, но по России у нас никогда не было ни одного разногласия. Можешь быть абсолютно спокоен по этому поводу, никаких проблем я здесь не вижу.
Проблема в том, как построить взаимодополняемость интересов в новой энергетической картине мира. И это серьёзная проблема также для вас, потому что меняются все параметры.
Конечно, России нужно, чтобы нефть никогда не опускалась в цене ниже 90 долларов. Потому что иначе, мы знаем, что если уже ниже 80 долларов – экспортёр нефти теряет суверенитет.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17581