
Президент России направил поздравления Председателю Китайской Народной Республики Ху Цзиньтао и Председателю Центрального военного совета КНР Цзян Цзэминю по случаю 54-й годовщины со дня образования Китайской Народной Республики


2003-10-02 00:00:00

В тексте послания на имя Ху Цзиньтао, в частности, говорится:
«Постоянные и плодотворные контакты на высшем уровне традиционно играют важную роль в поступательном развитии отношений между Россией и Китаем. Большое значение в этой связи имел состоявшийся в мае 2003 г. Ваш государственный визит в Россию, в ходе которого был подтвержден курс наших стран на стратегическое партнерство, базирующийся на прочном фундаменте Договора от 16 июля 2001 г.
Высоко ценю сложившиеся между нами хорошие деловые и личные отношения. Буду рад новым встречам с Вами».
В послании на имя Цзян Цзэминя отмечается:
«В России высоко ценят традиции дружбы, добрососедства и доверия, которые связывают наши народы.
Убежден, что курс на всестороннее углубление стратегического партнерства Российской Федерации и Китайской Народной Республики, одним из архитекторов которого Вы являетесь, в полной мере отвечает коренным интересам наших стран».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29469