
Владимир Путин встретился с группой школьников из Латвии


2003-10-02 19:00:00

Москва, Кремль

Целый класс русских школьников из рижской гимназии им. Ломоносова приехал в Москву по приглашению Президента России. 
Полгода назад Владимир Путин получил письмо от 10-летнего Ярослава Карпелюка, в котором мальчик просил помочь ему учиться на русском языке. В ответ Владимир Путин отправил в подарок Ярославу энциклопедию и пригласил его побывать в Москве. 
Ребята рассказали Президенту России, что они уже побывали в одной из московских школ, где познакомились со своими ровесниками, учениками 4-го класса, посмотрели школьный спектакль. В их дальнейшей программе – экскурсия по Кремлю, посещение цирка и музеев Москвы. 
Отвечая на вопросы школьников, Президент рассказал, как проводит свободное время, как обычно выглядит его рабочий день и что его любимым уроком в школе была история. 
Президент также упомянул, что сам когда‑то отдыхал с классом в Латвии. Сегодняшним русским школьникам, живущим в этой стране, предстоит улучшить российско-латвийские отношения, отметил Владимир Путин, добавив, что в последнее время они не всегда были простыми, отметил Владимир Путин. 
Президент России подчеркнул, что те, кто в Латвии говорит по‑русски, должны пользоваться международными и другими правами и бороться за эти права, но без экстремальных форм. 
Владимир Путин показал школьникам свой рабочий кабинет, а также представительский кабинет, в котором проходят международные встречи.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29474