
Президент России принял участие в совещании в Министерстве обороны, посвященном реформированию и модернизации Вооруженных Сил


2003-10-02 17:30:01

Москва

Выступая перед руководящим составом Вооруженных Сил, Президент обозначил несколько приоритетных направлений военного строительства – совершенствование принципов комплектования, перевооружение, формирование современной системы тылового, материально-технического и социального обеспечения Вооруженных Сил.
К 2007 году формирование профессиональных частей постоянной готовности должно быть завершено, сказал глава государства. Напомнив, что с 2002 года Вооруженные Силы были сокращены более чем в два раза в результате трудного и болезненного процесса, Президент заявил, что дальнейших крупных сокращений не планируется. При этом должен быть сокращен срок службы по призыву. 
Владимир Путин подчеркнул, что Россия последовательно борется за укрепление системы международного права, добивается широкого сотрудничества с зарубежными государствами и международными организациями в сфере безопасности, но это не значит, что надо уделять меньше внимания и тем более отказываться от развития собственного оборонного потенциала. Сильная армия необходима для мирного и благополучного развития страны, она должна быть способна защитить Россию и ее союзников, отметил Президент. 
Глава государства отметил также, что фундаментом обороны страны еще долго будут оставаться силы ядерного сдерживания. Они находятся в хорошем боевом состоянии, есть планы их развития, эти планы выполняются, сказал Президент. 
Владимир Путин напомнил, что Россия располагает значительным запасом стратегических тяжелых ракет наземного базирования, возможности которых, по его словам, вне конкуренции с точки зрения преодоления любых систем противоракетной обороны. Он пояснил, что имеет в виду ракеты УР-100Н УТТХ (СС-19, «Стилет» по западной классификации), не стоящие на боевом дежурстве. Каждая из них может нести до 10 ядерных боевых блоков. По просьбе Президента начальник Генштаба Анатолий Квашнин уточнил, что речь идет о нескольких сотнях ядерных боезарядов. 
Эти ракеты будут сменять оружие, стоящее на боевом дежурстве сегодня, по мере завершения сроков его эксплуатации. Таким образом, у России достаточно времени для того, чтобы планомерно, без рывков, но настойчиво и системно работать над созданием новых вооружений XXI века. Президент обещал, что сам будет строго контролировать выполнение всех этих планов.
Он подчеркнул, что Россия строго придерживается международных обязательств в области ограничения стратегических наступательных вооружений. Россия также готова к сотрудничеству со всеми государствами мира и на таком чувствительном направлении, как создание систем противоракетной обороны, заявил Владимир Путин.
Глава государства считает необходимым продолжить работу по консолидации оборонно-промышленного комплекса, формированию в нем крупных и конкурентоспособных холдингов.
Президент также выразил надежду, что Генеральный штаб, который теперь занимает ведущее положение в деле строительства военной организации государства, справится с возложенными на него обязанностями.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29473