
Состоялась встреча Владимира Путина с главой администрации Хабаровского края Виктором Ишаевым


2003-10-02 15:10:00

Ново-Огарево

Губернатор информировал Президента о ходе подготовки к зиме в регионе, а также о показателях экономического развития края.
По словам Виктора Ишаева, в Хабаровском крае наблюдается увеличение инвестиций в производство. Рудный и лесной комплексы края стали основными отраслями, в которые вкладываются деньги. Губернатор сообщил Президенту, что в крае построено три новых фабрики по переработке драгметаллов, добыча золота в год составила более 22 тонн.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29472