
От необходимости на определенном этапе радикальных реформ военной составляющей государства Россия перешла к последовательному и рассчитанному на перспективу развитию Вооруженных Сил, к их глубокому преобразованию, результатом которого должен стать качественно новый облик Вооруженных Сил, заявил Президент В.Путин на совещании в Министерстве обороны


2003-10-02 19:00:14

Дальнейших крупных сокращений Вооруженных Сил не планируется. Глава государства обозначил несколько приоритетных направлений военного строительства.
Первое — совершенствование принципов комплектования с тем, чтобы к 2007 году завершить формирование профессиональных частей постоянной готовности. При этом срок службы по призыву должен быть сокращен. 
Второе — перевооружение армии. Необходимо создать весомый научный, технологический и производственный задел под перспективные системы вооружений. 
Третье — формирование современной системы тылового материально-технического и социального обеспечения. Социальная защита военнослужащих должна состоять не только в повышении денежного содержания, но и в таких современных формах, как развитие системы страхования и ипотечного кредитования жилья для военнослужащих.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29470