
Принят закон о бюджете Пенсионного фонда


2010-12-13 09:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2011 год и на плановый период 2012 и 2013 годов».

Федеральный закон принят Государственной Думой 24 ноября 2010 года и одобрен Советом Федерации 1 декабря 2010 года.
Справка государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается утверждение основных характеристик бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации (далее – Фонд) на 2011 год и на плановый период 2012 и 2013 годов, источников внутреннего финансирования дефицита бюджета Фонда, перечней главных администраторов доходов бюджета Фонда и главных администраторов источников финансирования дефицита бюджета Фонда, распределения бюджетных ассигнований бюджета Фонда по разделам и подразделам, целевым статьям и видам расходов классификации расходов бюджета, а также распределения бюджетных ассигнований, предоставляемых за счёт межбюджетных трансфертов из федерального бюджета и бюджетов субъектов Российской Федерации.
Кроме того, Федеральным законом устанавливаются особенности использования бюджетных ассигнований по обеспечению деятельности Фонда и в сфере социальной политики. В частности, предусматривается включать в расходы, связанные с ведением специальной части индивидуальных лицевых счетов застрахованных лиц, затраты на обработку их заявлений о выборе инвестиционного портфеля, о переходе из Фонда в негосударственный пенсионный фонд, о добровольном вступлении в правоотношения по обязательному пенсионному страхованию, а также направлять на финансовое обеспечение выплаты страховой части трудовой пенсии суммы средств, на которые страхователями по состоянию на 1 января 2011 года не представлены сведения индивидуального (персонифицированного) учёта.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9799