
Изменён порядок перерасчёта пенсий для отдельных категорий граждан


2010-12-13 09:20:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 55 Закона Российской Федерации «О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, и их семей».

Федеральный закон принят Государственной Думой 26 ноября 2010 года и одобрен Советом Федерации 1 декабря 2010 года.
Справка Государственно-правового управления
В настоящее время согласно статье 55 Закона Российской Федерации «О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, и их семей» при наступлении обстоятельств, влекущих изменение размеров пенсий (достижение 80-летнего возраста, изменение группы инвалидности и т. п.), перерасчёт пенсии производится с первого числа месяца, следующего за тем месяцем, в котором наступили указанные обстоятельства.
Федеральным законом внесено в названный Закон Российской Федерации изменение, согласно которому перерасчёт размеров пенсий в сторону увеличения будет производиться со дня наступления обстоятельств, влекущих за собой такой перерасчёт размеров пенсий. При этом установленный в настоящее время порядок перерасчёта размеров пенсий (с первого числа месяца, следующего за тем месяцем, в котором наступили соответствующие обстоятельства) сохраняется при перерасчёте размеров пенсий в сторону уменьшения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9800