
В Госдуму на ратификацию внесено Соглашение о правовой помощи и взаимодействии таможенных органов государств – членов Таможенного союза


2010-12-13 11:30:00

Президент на основании пункта «г» статьи 84 Конституции и в соответствии с Федеральным законом «О международных договорах Российской Федерации» внёс в Государственную Думу на ратификацию Соглашение о правовой помощи и взаимодействии таможенных органов государств – членов Таможенного союза по уголовным делам и делам об административных правонарушениях, подписанное в Астане 5 июля 2010 года.

Своим распоряжением Дмитрий Медведев назначил статс-секретаря – заместителя руководителя Федеральной таможенной службы России Константина Чайку официальным представителем Президента при рассмотрении палатами Федерального Собрания вопроса о ратификации Соглашения о правовой помощи и взаимодействии таможенных органов государств – членов Таможенного союза по уголовным делам и делам об административных правонарушениях.
Пояснительная записка к проекту федерального закона «О ратификации Соглашения о правовой помощи и взаимодействии таможенных органов государств – членов Таможенного союза по уголовным делам и делам об административных правонарушениях»
Соглашение о правовой помощи и взаимодействии таможенных органов государств – членов Таможенного союза по уголовным делам и делам об административных правонарушениях (далее Соглашение) подписано в Астане 5 июля 2010 года.
Подписание Соглашения обусловлено необходимостью формирования правовой базы Таможенного союза в рамках Евразийского экономического сообщества с учётом экономической интеграции Российской Федерации, Республики Беларусь и Республики Казахстан.
Соглашение основано на положениях Договора об учреждении Евразийского экономического сообщества от 10 октября 2000 года и Договора о создании единой таможенной территории и формировании Таможенного союза от 6 октября 2007 года.
Соглашением определяются формы взаимодействия таможенных органов в целях раскрытия преступлений, привлечения виновных лиц к уголовной и административной ответственности за нарушение таможенного законодательства Таможенного союза и законодательства Сторон, а также порядок направления таможенными органами запросов и поручений по делам об административных правонарушениях с учётом особенностей административного производства.
Помимо вопросов организации взаимодействия таможенных органов в рамках осуществления процессуальной деятельности Соглашением регулируются вопросы информационного и методического обеспечения данной деятельности. Так, в соответствии с Соглашением документы, передаваемые таможенными органами одной стороны таможенным органам другой стороны, признаются в качестве доказательств.
Кроме того, предусмотрены совместное издание таможенными органами государств – членов Таможенного союза методических материалов, касающихся правоприменительной практики по делам об административных правонарушениях, а также обучение сотрудников таможенных органов и повышение их квалификации.
Соглашение обеспечит единообразие в применении таможенного законодательства таможенного союза при квалификации преступлений и административных правонарушений.
Соглашение содержит иные правила, чем предусмотренные законодательством Российской Федерацией.
В частности, статьёй 10 Соглашения предусматривается осуществление таможенными органами ряда процессуальных и иных действий по делам об административных правонарушениях в рамках оказания правовой помощи. Однако в Кодексе Российской Федерации об административных правонарушениях не содержатся положения, регулирующие оказание такой помощи.
Кроме того, в соответствии со статьёй 17 Соглашения Стороны условились о последующей ратификации Соглашения для его вступления в силу.
В связи с изложенным Соглашение подлежит ратификации в соответствии с подпунктом «а» пункта 1 и пунктом 2 статьи 15 Федерального закона «О международных договорах Российской Федерации», а также на основании статьи 17 Соглашения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9805