
Церемония представления офицеров, назначенных на высшие командные должности


2010-12-13 14:00:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялась церемония представления офицеров по случаю их назначения на вышестоящие командные должности и присвоения им высших воинских (специальных) званий.

На церемонию в Георгиевский зал Большого Кремлёвского дворца приглашены высшие офицеры – представители силовых ведомств России.
* * *
Д.Медведев: Товарищи офицеры, генералы и адмиралы!
Открывая эту торжественную церемонию, хочу поздравить вас с назначением на должности высших офицеров и присвоением очередных воинских званий.
Вы поднялись ещё на одну ступень вашей должностной карьеры, возглавили воинские формирования, органы управления. Рассчитываю на то, что эти полномочия вы будете использовать эффективно, будете достойно исполнять воинский долг, надёжно защищая интересы Российского государства и нашего общества.
Важнейшая задача офицерского корпуса – успешно провести модернизацию армии и флота, добиваясь реальных результатов.
Уже завершены основные организационно-штатные мероприятия по переводу армии на новый облик. Укрепляются стратегические силы ядерного сдерживания, создаётся единая система воздушно-космической обороны. Серьёзные изменения происходят и на российском флоте.
Я об этом неоднократно говорил и ещё раз скажу в этом зале в торжественной обстановке: на нужды национальной обороны предусмотрены беспрецедентно значительные средства за всю историю новейшей России. Они достаточны как для технического переоснащения и современной боевой подготовки, так и для увеличения денежного довольствия офицеров и решения социальных задач.
В следующем году запланирована индексация довольствия, а в 2012 году начнётся переход на новую систему денежного довольствия во всех Вооружённых Силах, будут выполнены все взятые на себя государством в этом плане обязательства. Они и сейчас исполняются, а с 2012 года начнётся сплошной переход к новым условиям службы.
Высокая обороноспособность страны – это одно из необходимых условий реализации наших стратегических планов. Поэтому мы не только развиваем Вооружённые Силы, но и развиваем международное сотрудничество в этой сфере, которое должно обеспечить неделимость безопасности в Европе и во всём мире. На это направлены и наши последние инициативы по участию России в создании европейской ПРО. Во всяком случае, мы с российской стороны альтернативы этому не видим.
Мы модернизируем не только Вооружённые Силы. Идёт реформа МВД. Создаются условия для повышения качества следствия и работы прокуратуры. Жизнь настойчиво этого требует. Я внёс в Государственную Думу законопроекты о полиции, о Следственном комитете. Эти законопроекты в ближайшее время будут приняты и начнут действовать.
Особые задачи стоят перед МВД России и в Северо-Кавказском регионе, где положение дел остаётся напряжённым. Это мешает нормальной жизни, нормальному развитию экономики, социальной сферы и создаёт всем известные проблемы. Необходимо сконцентрировать усилия для упреждающих мер борьбы с экстремизмом и ликвидацией остатков бандитского подполья.
Задачей МВД является также поддержание правопорядка. Все общественные мероприятия, митинги, демонстрации должны проходить строго в соответствии с законом. Незаконные мероприятия, какие бы они ни были, во избежание насилия и совершения иных преступлений должны пресекаться.
Недавние события в Москве – погромы, нападения на людей – должны быть квалифицированы как преступления, а лица, их совершившие, понести наказание. Обращаю на это внимание не только Министра внутренних дел, но и Генерального прокурора и руководителя Следственного комитета.
Особенно опасным является совершение действий, которые направлены на возбуждение ненависти и вражды по признакам национальности или религии. Такие действия угрожают устойчивости государства. В ходе противодействия таким поступкам, таким действиям милиция может и обязана применять все полномочия и средства, установленные законом, – подчёркиваю, любые законные необходимые и достаточные средства. Бардака на улицах и в общественных местах быть не должно. Займитесь этим.
Противодействие террору – один из ключевых приоритетов Федеральной службы безопасности. Спецоперации ФСБ сорвали планы по совершению целого ряда терактов: нейтрализованы организаторы преступлений в московском метро и подрыва «Невского экспресса». Эти преступления унесли жизни десятков мирных граждан. И они раскрыты.
Надёжная охрана государственной границы – важнейший фактор в борьбе с терроризмом, организованной преступностью, наркобизнесом. Пограничной службе ФСБ предстоит продолжить обустройство и оснащение государственной границы в соответствии с теми планами, которые утверждены.
Рост активности международных связей ставит задачи и перед другими нашими структурами, включая Федеральную службу охраны, спецсвязь. В современном мире обостряется политическая и экономическая конкуренция. Это не новый вывод, но это именно так. Всё это требует высокого качества работы и Службы внешней разведки, и других спецслужб, которые направлены на упреждение и оперативное выявление потенциальных внешних угроз.
Российское государство будет прилагать все необходимые усилия для эффективной борьбы с наркотической угрозой. В их основе уже утверждённая стратегия государственной антинаркотической политики до 2020 года. Реализуя её, Федеральная служба по контролю за оборотом наркотиков должна не только бороться со снижением потребления наркотиков, особенно среди молодёжи, но и разрушать существующие схемы поставки наркотических средств. Главное – это сконцентрировать усилия на этом очень важном направлении и последовательно действовать всем структурам.
Действенных результатов наше общество ждёт и от Федеральной службы исполнения наказаний. Важную роль здесь должна сыграть концепция развития уголовно-исполнительной системы. Её целью является обеспечение надлежащих условий содержания заключённых. Нужно быстрее преодолевать те проблемы, которые достались нам в наследство, и создавать новую, по сути, систему исполнения наказаний.
В декабре исполняется 20 лет Министерству по чрезвычайным ситуациям. Этот год, это лето стало серьёзным экзаменом для всех, кто служит в МЧС. Аномальные погодные условия, пожары потребовали концентрации всех необходимых ресурсов, в том числе и для профилактики пожаров. Основные выводы уже сделаны, решения приняты, теперь задача МЧС и других структур – их реализовать.
Уважаемые друзья, уважаемые товарищи! Предстоят большие новогодние праздники, но в силу того, как устроена ваша служба, многие из вас в этот период не покинут место службы, не покинут свои посты. Этого требует оперативная обстановка, требуют те задачи, которые вы выполняете. Уверен, что вы достойно справитесь с этими задачами.
Желаю вам здоровья и успехов!
* * *
Что ещё хотел бы сказать. Сегодня, безусловно, в жизни каждого получившего новое назначение или новое звание – особый день. В то же время основная наша работа всегда происходит, что называется, «в поле». Только «поле» у всех разное. Для кого‑то это действительно полевые условия, а для кого‑то это наши города, сёла.
В отличие от той ситуации, которая была в нашей стране 10–15 лет назад, мы смогли в целом наладить нормальную жизнь. Но это не повод расслабляться. Во‑первых, потому что всегда найдутся те, кому такая жизнь не по нраву, кто пытается достичь своих политических, иногда просто мелкотравчатых, корыстных целей, расшатывая общественную стабильность. С ними нужно бороться, и бороться жёстко.
Во‑вторых, это не повод самоуспокаиваться. Значительная часть проблем, существующих и в Вооружённых Силах, и в правоохранительных органах, и в специальных службах, связана с падением дисциплины. Вот на это, обращаясь ко всем здесь присутствующим, хочу обратить самое пристальное внимание.
Дисциплина – ключ к решению самых разных задач. Вы все носите погоны, вы все принимали присягу, вы понимаете, что это такое. Как только в одном звене начинается расслабление, это отравляюще действует на всю ситуацию. Обратите внимание на дисциплину, потому что ею заниматься нужно всегда.
И последнее. Я действительно хотел бы, чтобы ваши новые назначения, ваши новые звания способствовали укреплению государства, укреплению правопорядка в стране. Это очень важно даже в тот период, когда страна, может быть, не имеет таких чётко выраженных угроз, как это было некоторое время назад.
Но все наши проблемы вам хорошо известны. Это экстремизм, терроризм на Кавказе, коррупция, деятельность преступных организаций самого разного толка. На все эти направления работы вам нужно обращать самое пристальное, самое серьёзное внимание безотносительно к тому, кто где служит – в Вооружённых Силах, в правоохранительных органах или в специальных службах.
Я сердечно вас ещё раз поздравляю. Желаю вам успешной службы. Желаю, чтобы ваши близкие понимали все сложности, с которыми вы сталкиваетесь в своей профессиональной деятельности. И поздравляю вас с наступающими новогодними праздниками.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9807