
Рабочая встреча с Заместителем Председателя Правительства – Министром финансов Алексеем Кудриным


2010-12-13 15:00:00

Москва, Кремль

Дмитрий Медведев сообщил, что подписал закон о федеральном бюджете на 2011 год и плановый период 2012–2013 годов, где приоритетными сферами остаются модернизация экономики и социальная ориентированность.

* * *
Д.Медведев: Добрый день, Алексей Леонидович!
Хотел сообщить Вам, что я только что подписал закон о федеральном бюджете на следующий год и плановый период 2012–2013 годов.
Приоритеты развития нашего государства, нашей экономики остаются прежними. Это прежде всего модернизация экономики: мы стараемся сделать её более современной, более эффективной, открытой к инвестициям. На это нужно расходовать и соответствующие бюджетные средства в том объёме, в котором это запланировано. Это – социальная ориентация бюджета, несмотря на кризис.
Мы с Вами неоднократно говорили: и в конце 2008 года, и в 2009 году, и в истекающем 2010 году мы всё‑таки смогли сохранить практически все социальные позиции, завоёванные в течение последнего десятилетия. Я считаю, что это очень важно для сохранения социального мира и стабильности в нашей стране. Для того, чтобы наши люди чувствовали, что их жизнь с каждым годом хотя бы немного, но становится лучше.
И, конечно, мы должны уделять внимание вопросам обеспечения безопасности и обороны нашего государства. Мы сейчас стараемся дружить со всеми, кто к этому готов: и с нашими близкими соседями, и с дальними соседями, стараемся выстраивать отношения с блоком НАТО. Но это не значит, что мы должны разоружиться. К сожалению, мир иначе устроен.
Поэтому соответствующая государственная программа вооружений, программа модернизации Вооружённых Сил должны исполняться в заданных параметрах. Мы с Вами об этом долго говорили, было принято сложное решение о том, чтобы направить на эту сферу значительные инвестиции. Надеюсь, что эти инвестиции помогут провести соответствующие мероприятия по модернизации Вооружённых Сил и правоохранительных органов нашей страны в целом. Потому что нам необходимо, чтобы была не только военная компонента в надлежащем состоянии, но и безопасность, и защита правопорядка. Именно на это направлены мои последние инициативы по созданию новой нормативной основы для деятельности милиции, следственных органов и некоторых других структур. Обратите на это самое пристальное внимание.
А.Кудрин: Дмитрий Анатольевич, бюджет в следующем году будет полностью исполнен, для этого есть все основания: стабильное поступление доходов, стабильное планирование всех решений, которые требуют принятия в этом году и в начале следующего, чтобы бюджет был исполнен. Нам нужно будет принять 117 актов Правительства для исполнения бюджета, причём мы из них примем 117 в этом году и еще около 30 в следующем году.
Д.Медведев: Надеюсь, что эти 30, которые будут приняты в следующем году, не скажутся на исполнении бюджета, потому что я в Правительстве работал и знаю, как иногда долго эти акты выпускаются.
А.Кудрин: Нет, всё будет в порядке. Это будет буквально в первые же месяцы и недели, поэтому все ассигнования следующего года для всех министерств будут открыты в первых числах января. Думаю, что это охватит примерно 98–99 процентов всех назначений 2011 года. Это означает, что не в середине года, не в конце, а с начала года у каждого министерства в его распоряжении – весь его бюджет для расходования, прямо с первых чисел.
Д.Медведев: Это означает, что Правительство сейчас работает более дисциплинированно, чем несколько лет назад?
А.Кудрин: Действительно, кризис нас кое‑чему научил, и мы сейчас принимаем все решения накануне года или в первых числах следующего года. И уже в прошлом году (я имею в виду 2010 год) у нас, по сути, уже 98 процентов всех ассигнований было передано министерствам в первых числах, такую же практику мы сейчас ведём в этом году, закрепили её, у нас все документы готовы.
Д.Медведев: Хорошо, действуйте.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9808