
Заседание Совета Безопасности «О состоянии и мерах по обеспечению энергетической безопасности России»


2010-12-13 16:00:00

Москва, Кремль

На заседании Совбеза Дмитрий Медведев поручил Правительству разработать Доктрину энергетической безопасности.

По словам главы государства, первоочередными мерами по реализации доктрины должны стать, в частности, устойчивое и долгосрочное снабжение страны энергоресурсами, активное развитие гидроэнергетики и альтернативных источников энергии, определение порядка быстрого реагирования на чрезвычайные ситуации, модернизация предприятий топливно-энергетического комплекса, особые меры защиты энергетических объектов от террористов, международная энергетическая кооперация.
Глава государства подчеркнул, что энергобезопасность – одна из ключевых гарантий суверенного развития страны, прямо влияющая на решение социально-экономических задач, конкурентоспособность России на глобальных рынках и рост её международного авторитета.
* * *
Д.Медведев: Уважаемые коллеги!
У нас в повестке дня один из вопросов, который является, наверное, ключевым в экономической сфере, во всяком случае, мы очень часто к нему обращаемся, – это энергетическая безопасность страны.
Энергобезопасность в любом государстве рассматривается в качестве гарантии суверенного развития нации. То же самое относится и к нашей стране, хотя мы, казалось бы, энергией обеспечены больше, чем кто бы то ни было. Эта энергобезопасность прямо влияет на решение самых разных задач, прежде всего, конечно, социально-экономических, и на конкурентоспособность экономики в целом.
Сегодня российские ТЭК – это приблизительно 12 процентов мировой торговли нефтью, углем и практически четверть мировой торговли газом, четвёртое место в мире по производству электроэнергии. Это, конечно, очень мощные показатели.
Энергетический сектор даёт почти треть валового внутреннего продукта страны. В этом и гарантии нашего развития, и сложности нашего развития. Мы понимаем, сколь нестабильна конъюнктура энергетического рынка (это было в очередной раз доказано событиями конца 2008 года – начала 2009 года), она частенько меняется и зачастую не в пользу государств, которые производят энергию, в том числе России. Это связано, кстати, не только с резкими (особенно в период кризиса) колебаниями цен на нефть, но и с нарастающим дефицитом энергоносителей.
Мы неоднократно говорили, что Россия заинтересована не в монопольно высоких ценах на энергоносители, а в их стабильных, предсказуемых границах, в разумных ценах. При этом разведанные запасы нефти и газа в нашей стране, конечно, уменьшаются, хотя их ещё вполне достаточно.
Отстаёт и технологический уровень российского топливно-энергетического комплекса. Износ его мощностей, особенно в электроэнергетике, приводит к сбоям в энергоснабжении, в теплоснабжении, к техногенным авариям, в том числе к таким страшным, как это было на Саяно-Шушенской ГЭС.
Весьма неблагоприятным остаётся и воздействие ТЭКа на окружающую среду. Здесь ни убавить, ни прибавить.
Очевидно, что нам нужна целостная система мер, которая позволит не только навести элементарный порядок, но и осуществить самое главное – модернизацию российского ТЭКа. Мы решения в этой сфере принимали, они действуют – это и энергетическая стратегия, и генеральная схема размещения объектов в электроэнергетике, нефтяной отрасли, газовой отрасли. Однако этого всё равно недостаточно.
Мы должны думать о комплексном подходе к этой теме. Поэтому Правительство должно разработать специальную доктрину энергетической безопасности, что в данном случае вполне оправданно, и определиться с её первоочередными мерами, с мерами по реализации этой доктрины. Некоторые из них я сейчас назову.
Первое. Нужно обеспечить устойчивое и долгосрочное снабжение страны энергоресурсами, сформировать резерв этих ресурсов. Что происходит в сфере энергоэффективности, мы все знаем. Мы, к сожалению, зачастую неоправданно много тратим наших газовых запасов, переводя на голубое топливо даже те ТЭЦ и котельные, где можно было бы эффективно использовать уголь или какие‑то иные виды топлива. Так проще. Схема решения понятна. Но во всём мире к решению таких задач применяется дифференцированный подход.
Я уже неоднократно обращал внимание наших коллег-губернаторов на то, что не во все медвежьи углы необходимо обязательно тащить газ, особенно в той ситуации, когда там один-два дома. Гораздо проще снизить стоимость электроэнергии, поставить качественные электрические приборы тем людям, которые там живут.
У них качество жизни от этого не пострадает, но мы не будем тратить десятки километров труб и не будем создавать избыточные мощности. Поэтому позицию, которой я занимался и продолжаю, кстати, за ней следить – газификацию всей страны, – нельзя понимать так слишком буквально, она должна быть разумной.
Нужно создать условия для роста инвестиций, направленных на технологическое обновление ТЭК, стимулировать топливные компании к внедрению новых технологий, способных дать большую отдачу в нефте- и газодобыче.
Второе. Нам нужно активнее развивать гидроэнергетику и другие виды нетопливной энергетики как наиболее экономичные и экологически чистые, расширять в регионах строительство энергетических объектов с использованием местных ресурсов, в том числе, конечно, и на возобновляемых и альтернативных источниках энергии. Нам потребуется и отдельная программа по добыче углеводородного сырья из нетрадиционных источников, а также регулярный мониторинг появляющихся в этой сфере технологий и планов по их внедрению.
Третье. Нужно обеспечить экологическую безопасность. Для объектов ТЭКа должен быть определён порядок быстрого реагирования на чрезвычайные ситуации производственного, природного характера.
Введён предельно возможный срок эксплуатации энергоустановок и запрет на использование физически изношенного и морально устаревшего энергооборудования. Здесь нужно правду говорить о том, что у нас может работать, а что нет, а не пытаться её лакировать.
Надо также создать систему наземно-космического мониторинга экологических и геодинамических процессов, особенно в районах освоения крупных и уникальных месторождений.
Что касается континентального шельфа. Мы договаривались провести проверку нефтедобывающих объектов на наличие безопасных технологий и оборудования для того, чтобы локализовать аварии, а также создать региональные центры мобильных сил, которые способны в режиме постоянной готовности решать задачи ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций.
Мне уже неоднократно приходилось говорить, что все мы, а не только американцы, должны извлечь уроки из аварии в Мексиканском заливе, поэтому есть и глобальная инициатива. Но нам нужно думать о своей ответственности, не на других пальцем показывать, а быть уверенными, что наши объекты находятся в безопасном состоянии.
Особые меры нам нужно принять по охране этих объектов от террористических посягательств. Мне тоже об этом уже приходилось, к сожалению, говорить после совершения терактов на таких объектах. Там должна быть нормальная, современная система охраны и жёсткая дисциплина. Как только начинается какая‑то халява, обязательно кто‑нибудь залезет.
Четвёртое. Ключевой вопрос – модернизация предприятий всей инфраструктуры ТЭКа, переход этих объектов на инновационную модель развития. Здесь понятно, что делать. Нужно строить современные генерации, современные энергетические сети, обеспечить возможность их параллельной работы с энергетическими системами иностранных государств там, где нам это выгодно. Для этого поддержать научные исследования и разработки, направленные на создание перспективных технологий.
Значительный эффект может дать формирование так называемых технологических платформ и интеллектуальных электрических сетей, применение в энергетических технологиях наноматериалов и даже использование тех же самых наших суперкомпьютеров, для того чтобы правильным образом эти энергетические потоки разносить.
Не менее важно совершенствовать систему обучения современным технологиям, что должно делаться в каждом регионе. Нужно развивать новые формы международной энергетической кооперации. В частности, это касается не только Европы, где все дорожки нами проторены – мы понимаем, куда мы заходим, с кем мы общаемся, – но и прежде всего в значительной мере государств Азиатско-Тихоокеанского региона.
Регион для нас относительно новый (хотя мы сами – часть этого региона), очень быстрорастущий и крайне перспективный. Нужно обратить на него максимальное внимание, особенно в контексте предстоящего саммита АТЭС, который состоится в нашей стране в 2012 году.
Ещё раз хотел бы подчеркнуть, энергобезопасность нам нужна не ради выполнения соответствующих стандартов, а для решения важнейших социальных проблем, решения задач, которые стоят перед нашим государством, – это тепло и свет в домах, школах, больницах, развитие жизни в наших населённых пунктах. Именно этим вопросам и нужно уделять основное внимание.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9809