
Подписан закон, изменяющий или приостанавливающий некоторые положения законодательных актов


2010-12-13 17:20:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 31 Федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» и приостановлении действия отдельных положений законодательных актов Российской Федерации в связи с Федеральным законом «О федеральном бюджете на 2011 год и на плановый период 2012 и 2013 годов».

Федеральный закон принят Государственной Думой 24 ноября 2010 года и одобрен Советом Федерации 1 декабря 2010 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон принят в соответствии с пунктом 6 статьи 192 Бюджетного кодекса Российской Федерации и направлен на изменение сроков вступления в силу и приостановление действия отдельных положений законодательных актов Российской Федерации в связи с тем, что Федеральным законом «О федеральном бюджете на 2011 год и на плановый период 2012 и 2013 годов» не предусмотрены средства на их реализацию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9811