
Недавние события в Москве – погромы, нападения на людей – должны быть квалифицированы как преступления, а лица, их совершившие, понести наказание


2010-12-13 14:30:00

Москва, Кремль

Об этом Дмитрий Медведев заявил в ходе встречи с офицерами по случаю их назначения на вышестоящие командные должности.

Дмитрий Медведев: «Недавние события в Москве – погромы, нападения на людей – должны быть квалифицированы как преступления, а лица, их совершившие, понести наказание. Обращаю на это внимание не только Министра внутренних дел, но и Генерального прокурора и руководителя Следственного комитета.
Особенно опасным является совершение действий, которые направлены на возбуждение ненависти и вражды по признакам национальности или религии. Такие действия угрожают устойчивости государства. В ходе противодействия таким поступкам, таким действиям милиция может и обязана применять все полномочия и средства, установленные законом, – подчёркиваю, любые законные необходимые и достаточные средства. Бардака на улицах и в общественных местах быть не должно. Займитесь этим».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9812