
Дисциплина – ключ к решению самых разных задач. Как только в одном звене начинается расслабление, это отравляюще действует на всю ситуацию


2010-12-13 14:45:00

Москва, Кремль

Дисциплине в правоохранительных и силовых ведомствах глава государства уделил особое внимание в ходе встречи с офицерами, назначенными на вышестоящие командные должности.

Дмитрий Медведев: «В отличие от той ситуации, которая была в нашей стране 10–15 лет назад, мы смогли в целом наладить нормальную жизнь. Но это не повод расслабляться. Во‑первых, потому что всегда найдутся те, кому такая жизнь не по нраву, кто пытается достичь своих политических, иногда просто мелкотравчатых, корыстных целей, расшатывая общественную стабильность. С ними нужно бороться, и бороться жёстко.
Во‑вторых, это не повод самоуспокаиваться. Значительная часть проблем, существующих и в Вооружённых Силах, и в правоохранительных органах, и в специальных службах, связана с падением дисциплины. Вот на это, обращаясь ко всем здесь присутствующим, хочу обратить самое пристальное внимание.
Дисциплина – ключ к решению самых разных задач. Вы все носите погоны, вы все принимали присягу, вы понимаете, что это такое. Как только в одном звене начинается расслабление, это отравляюще действует на всю ситуацию. Обратите внимание на дисциплину, потому что ею заниматься нужно всегда.
Это очень важно даже в тот период, когда страна, может быть, не имеет таких чётко выраженных угроз, как это было некоторое время назад.
Но все наши проблемы вам хорошо известны. Это экстремизм, терроризм на Кавказе, коррупция, деятельность преступных организаций самого разного толка. На все эти направления работы вам нужно обращать самое пристальное, самое серьёзное внимание».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9813