
Встреча с руководителем Росрыболовства Ильёй Шестаковым


2020-10-19 14:30:00

Москва, Кремль

Заместитель Министра сельского хозяйства – руководитель Федерального агентства по рыболовству Илья Шестаков информировал Президента о положении дел в рыбной отрасли. Отдельно глава ведомства доложил о реализации механизма инвестиционных квот. 

В.Путин: Добрый день!
Илья Васильевич, несмотря на известные ограничения, связанные с коронавирусом, рыбная отрасль в целом работает ритмично, и показатели этого года соответствуют показателям за аналогичный период прошлого года. Поподробнее попросил бы здесь рассказать об этом. Потом лицензирование под инвестиционные цели: как идет строительство судов, как Вы на это смотрите, как контролируете ситуацию? И, конечно, ещё одна тема – она непростая, я знаю, – это научно‑исследовательские суда. Я знаю, что там есть и проблемы с общим объёмом финансирования. Давайте обо всём поподробнее.
И.Шестаков: Спасибо большое, Владимир Владимирович. 
Мы подготовили презентацию. Хотел бы в целом сказать, что отрасль в условиях пандемии работает стабильно, это показывают и прогнозы по вылову. Мы ожидаем, что будет вылов на уровне прошлого года – порядка пяти миллионов тонн. У нас не совсем удачно складывается лососёвая путина, но отставание, недобор по лососёвой путине будет компенсирован добычей сардины иваси, скумбрии и минтая.
В.Путин: Я, кстати, давал поручение в июне этого года Правительству, РЖД и «Росатому» сделать предложения и осуществить ряд мер по минимизации расходов, связанных с доставкой рыбной продукции с Дальнего Востока в европейскую часть.
И.Шестаков: Владимир Владимирович, докладываю: рабочая группа работает, в этом году уже вышел лихтеровоз с Камчатки с грузом лососёвых видов рыб. К сожалению, это будет единственный рейс, с учётом в том числе и того, что путина не очень удачная.
В целом если говорить о логистических проблемах, инфраструктурных, то с РЖД мы достаточно плотно работаем. Здесь есть понимание и чётко налажен график осуществления поставок вагонов. То есть проблем с доставкой рыбной продукции сейчас нет. Мы, конечно, Северный морской путь рассматриваем как возможность диверсификации направлений, когда идёт большой объём рыбы непосредственно в лососёвую путину, поскольку портовые мощности не справляются.
В целом хотел бы сказать, что устойчивые экономические показатели в отрасли за 2020 год. Так, на 13,5 процента вырос рост собираемых налогов и сборов. Важно отметить, что на 7,2 процента выросла средняя заработная плата. В целом средняя заработная плата в рыбной отрасли за первое полугодие составила 91 тысячу рублей, и мы находимся на третьем месте среди всех отраслей экономики после финансового сектора и сектора добычи полезных ископаемых, то есть это очень хороший показатель.
Также хотел бы сказать пару слов об аквакультуре. Это для нас точка роста. После принятия закона об аквакультуре хорошими темпами идёт производство. Мы ожидаем прирост 17 процентов в этом году, в прошлом году было 20 процентов, и удвоится по итогам 2020 года производство лососёвых, то есть мы уже выйдем на отметку в 100 тысяч тонн.
Хотел бы также промежуточные итоги сказать по реализации механизма инвестиционных квот. В целом сейчас заявлено строительство 107 судов: в рамках инвестиционных квот это будет 56 судов, в рамках проведения аукциона по крабам будет построено ещё 35 краболовных судов, остальные суда будут построены в рамках меры поддержки, которую Минпромторг осуществляет – компенсация 30 процентов затрат на строительство. Также будет построено 25 береговых заводов. Сейчас уже построено 11. Из 107 судов четыре уже переданы заказчику, 11 спущены на воду. 
К сожалению, есть определённые проблемы, связанные со сроками строительства, но мы с Минпромторгом это активно сейчас отрабатываем, и новые сроки в принципе будут уже выдерживаться непосредственно верфями.
В.Путин: А какие заводы задерживают?
И.Шестаков: На самом деле, Владимир Владимирович, по всем заводам идёт задержка от полугода до двух лет, по разным [заводам] ситуация разная. Основная проблема была по Выборгскому судостроительному заводу, там есть срок задержки до двух лет. Сейчас мы новые графики составили вместе с Минпромторгом и рыбаками, и верфи обещают, что будут эти графики уже выдерживать.
В.Путин: Нужно за этим следить внимательно и реагировать своевременно. У них заказов сейчас достаточно, в целом у предприятий, нужно, чтобы графики было выстроены соответствующим образом.
И.Шестаков: Мы с Минпромторгом сейчас активно этим занимаемся. 
Владимир Владимирович, хотел бы сказать, что сейчас механизм показал свою достаточную эффективность. По этим судам мы сможем обновить мощности на северном бассейне на 65 процентов, на дальневосточном бассейне – на 25 процентов. И есть предложение эту программу продолжить с учётом возможностей верфей и с 2022 года выделить ещё дополнительный объём инвестиционных квот непосредственно для дальневосточного бассейна, поскольку там обновление не такое существенное.
Это примеры судов, которые сейчас строятся и уже переданы заказчикам. Это примеры самых современных сейчас рыбоперерабатывающих фабрик, то есть фабрики, которые Вы открывали на Шикотане, – самые современные рыбоперерабатывающие [фабрики] сейчас.
Если говорить о научно‑исследовательском флоте, то мы будем начинать строить два среднетоннажных НИСа [научно-исследовательских судна], и разработана проектная документация на крупнотоннажный НИС, но, к сожалению, есть проблема, связанная с финансированием.
В.Путин: Сколько там не хватает?
И.Шестаков: Первый корабль оценили в 21 миллиард рублей. Всего мы планировали три корабля на сумму 66 [миллиардов рублей]. 
В.Путин: Я знаю, что Правительство выделяет деньги, там есть определённая сумма, которой не хватает.
И.Шестаков: На среднетоннажные суда мы сейчас – два – начинаем контрактовать, на это деньги выделены. На крупнотоннажные пока не выделено ни копейки.
В.Путин: Поработаем с этим.
И.Шестаков: Также по Вашему поручению мы проводили научные исследования в Антарктике. Важно, что по итогам этих исследований у нас есть компании, которые теперь заинтересованы в строительстве современных трёх судов на отечественных верфях для работы в Антарктике. То есть в перспективе четырёх-пяти лет мы сможем добывать там порядка 300 тысяч [тонн] криля для дальнейшей переработки.
Идёт также работа по приведению в порядок причальных стенок для рыбопромысловых судов, за это время реконструировано более 11 километров причальных сооружений. Средства частных инвесторов составили порядка трёх миллиардов рублей. Было построено в рамках инвестиционных обязательств арендаторов три холодильника общей ёмкостью девять тысяч тонн. 
Также занимаемся воспроизводством, работаем активно с «РусГидро», с «Интер РАО». И в целом сейчас объёмы воспроизводства, заводы загружены на 100 процентов. Есть большая программа у нас сейчас – за счёт внебюджетных инвестиций строительство дополнительных мощностей для осуществления воспроизводства водно‑биологических ресурсов.
В.Путин: Хорошо.
И.Шестаков: Хотел вкратце сказать, что также по Вашему поручению идёт работа по восстановлению популяции байкальского омуля. Выделены дополнительные средства как на воспроизводство, так и на мероприятия по рыбоохране. Мы видим уже положительную динамику, сокращение популяции приостановлено, сейчас мы уже видим небольшой рост. Поэтому в перспективе 2023–2025 годов в принципе считаем возможным уже опять открыть промышленное рыболовство. 
В.Путин: Стивен Сигал принимал участие в этой акции?
И.Шестаков: Да.
В.Путин: Передайте ему слова благодарности.
И.Шестаков: Спасибо большое.
Также я докладывал: мы сделали кругосветную экспедицию парусников Росрыболовства, посвящённую 75‑летию Победы и 200‑летию открытия Антарктики. Порядка 600 курсантов приняли участие в этой кругосветной экспедиции. 
В целом всё прошло без сбоев, была проведена непосредственно регата в точке, приближённой к Антарктике, тремя российскими парусниками. Очень большой отзыв среди иностранных участников, которые непосредственно находились на борту этих парусников. 
Единственное изменение, которое произошло, Владимир Владимирович, – это сейчас уникальное событие – наш «Седов» в связи с карантином, мы решили не заканчивать кругосветное путешествие, а он пошёл обратно в Калининград из Владивостока Северным морским путём.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64244