
В загородной резиденции российского Президента «Ново-Огарево» состоялась рабочая встреча Владимира Путина с Министром экономического развития и торговли Германом Грефом


2003-11-14 17:00:00

Обсуждались предварительные итоги развития экономики страны за 10 месяцев текущего года. Как сообщил Герман Греф, накопленный рост составил 6,8 процента, что несколько выше первоначальных прогнозов правительственных экспертов.
Министр также проинформировал о работе проходящего в Москве российско-американского инвестиционного симпозиума.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29749