
Президент принял участие в работе ХШ съезда Российского союза промышленников и предпринимателей


2003-11-14 14:00:48

Москва, Колонный Зал

В своем выступлении Владимир Путин сформулировал свое видение наиболее эффективных путей развития экономики России – это укрепление института собственности, налоговая и административная реформы, развитие финансовой и банковской сферы, реорганизация инфраструктурных монополий.
Президент заявил, что власть, бизнес и общество обязаны вместе сотрудничать в работе по построению сильной и конкурентоспособной экономики, повышению благосостояния населения и созданию стабильных и предсказуемых условий труда.
По мнению главы государства, уровень экономического развития России и достигнутой общественной стабильности дает возможность ставить новые масштабные задачи, в том числе по формированию обновленной социальной политики. Владимир Путин подчеркнул, что в обществе есть серьезные ожидания на этот счет, и выразил уверенность, что бизнес-сообщество сможет делом поддержать преобразования, которые начались в Вооруженных Силах, жилищно-коммунальном хозяйстве, здравоохранении и образовании.
Серьезными препятствиями на пути развития предпринимательской инициативы Президент видит наличие излишних административных функций госаппарата и высокую степень бюрократизации экономики. Любые избыточные полномочия следует рассматривать как прямой путь к злоупотреблениям, к возможности коррумпировать само ведомство либо отдельных чиновников, считает глава государства. Владимир Путин обещал, что исполнительная власть доведет до конца начатую административную реформу и в ближайшее время Правительство утвердит типовые положения о функциях министерств, ведомств, служб, комитетов, а также административные регламенты с четким описанием процедур движения документов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29746