
Владимир Путин провел рабочую встречу с Президентом Чечни Ахматом Кадыровым


2003-11-14 15:00:00

Ново-Огарево

По словам Ахмата Кадырова, ситуация в регионе после избрания главы республики изменилась в лучшую сторону. Закончилось формирование правительства, идет подготовка к выборам в Государственную Думу, 10 кандидатов уже зарегистрированы.
Президент Чечни сообщил также Владимиру Путину, что компенсации жителям республики за разрушенное жилье будут выплачены до середины следующего года. В настоящий момент республиканскими властями к рассмотрению принято 16 тысяч заявлений, 245 семей уже получили деньги.
Это была первая встреча главы государства с Ахматом Кадыровым после его избрания на пост Президента Чечни.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29747