
Владимир Путин поздравил руководство и сотрудников Института востоковедения Российской академии наук по случаю 185-летия со дня образования института


2003-11-14 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Созданный в Санкт-Петербурге почти два века назад Азиатский музей стал основательной научной базой вашего института. Благодаря таланту и кропотливому труду российских ученых он превратился в один из крупнейших мировых центров востоковедения. Его обширные международные контакты и активная издательская деятельность способствуют расширению научного сотрудничества, укреплению диалога между Востоком и Западом».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29744