
Владимир Путин поздравил преподавателей и воспитанников Московской государственной академии хореографии с 230-летием учебного заведения


2003-11-14 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Бережное сохранение славных традиций классической школы танца и поиск новых форм всегда притягивали в Академию лучшие таланты страны. Сегодня это один из ведущих образовательных центров в области исполнительского мастерства, профессиональной подготовки хореографов и балетмейстеров.
Выпускники МГАХ заняли достойное место в элите российского и мирового балета, а лучшие из них – стали гордостью отечественной культуры».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29743