
Эффективные пути развития экономики России – это укрепление института собственности, налоговая и административная реформы, развитие финансовой, банковской сферы, реорганизация инфраструктурных монополий, заявил Президент В.Путин на съезде Российского союза промышленников и предпринимателей


2003-11-14 17:32:31

По многим из названных направлений совместная работа государства и бизнеса уже идет через совершенствование законодательства. 
Это взаимодействие должно приводить к видимым, ощутимым для страны результатам. В первую очередь к таким, как увеличение темпов роста экономики, реальное развитие в России цивилизованного рынка, экономически обоснованной, эффективной и социально-ориентированной налоговой политики. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29748