
Президент России направил приветствие участникам XIII встречи глав ибероамериканских государств, открывающейся в Боливии


2003-11-14 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Ибероамериканские встречи на высшем уровне являются важным механизмом межрегионального диалога и взаимодействия, способствуют утверждению принципов многостороннего сотрудничества в международных делах. Это особенно актуально в современных условиях, когда международное сообщество объединяется в решении глобальных задач, когда идет формирование нового мирового порядка. Мы все в равной степени заинтересованы в том, чтобы он был справедливым и демократическим, обеспечивал всем странам и народам процветание и благополучие.
Россию и наших ибероамериканских партнеров сближает общее стремление к развитию и укреплению многосторонних институтов. И прежде всего – к повышению центральной и координирующей роли ООН и ее Совета Безопасности как главного универсального инструмента решения конфликтов мирными методами, поддержания стабильности, содействия экономическому и социальному развитию. Мы ценим то конструктивное взаимодействие, которое сложилось у наших государств в рамках Организации Объединенных Наций, и намерены наращивать его и впредь.
У России накоплен ценный опыт сотрудничества с ибероамериканскими государствами. Убежден, что его дальнейшее расширение будет способствовать делу мира, безопасности и прогресса».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29751