
Владимир Путин встретился с Президентом Удмуртии Александром Волковым


2003-11-14 16:00:38

Ново-Огарево

Обсуждалась общая ситуация в республике. Александр Волков проинформировал главу государства о том, что за последние четыре года увеличение объемов производства составляло примерно 10 процентов в год.
Удмуртия входит в первую тройку регионов по объему выпуска военной продукции, в то же время благодаря осуществлению программы конверсии в республике активно развиваются отрасли переработки и станкостроение.
Владимир Путин отдельно поинтересовался осуществлением программ жилищного строительства в Удмуртии. Александр Волков сообщил, что введено в строй 350 тысяч квадратных метров жилья, причем более 200 тысяч – благодаря предоставлению кредитов.
Начиная с 2002 года директора заводов выдали ипотечные займы своим работникам более чем на 400 миллионов рублей. Кроме того, в 2003 году к программам кредитования подключился Сбербанк России. Это позволило существенно продвинуться в обеспечении доступности жилья.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29750