
Подписан закон, направленный на приведение КоАПа в соответствие с законом о полиции


2012-07-14 12:45:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях».

Федеральный закон принят Государственной Думой 22 июня и одобрен Советом Федерации 27 июня 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на приведение Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в соответствие с Федеральным законом «О полиции», которым, в частности, была изменена внутренняя структура территориальных органов внутренних дел.
Федеральным законом в Кодекс внесены следующие изменения:
часть 3 статьи 3.8 «Лишение специального права» изложена в новой редакции, уточняющей порядок применения такого вида административного наказания, как лишение права управления транспортным средством, к инвалидам;
в статье 4.1 «Общие правила назначения административного наказания» уточняющее дополнение внесено в часть 31;
уточняющие редакционные изменения внесены в часть 1 статьи 12.5, часть 2 статьи 12.14, часть 11 статьи 12.17, часть 3 статьи 12.31;
редакционные изменения, уточняющие процессуальные полномочия судей по рассмотрению дел об административных правонарушениях, внесены в часть 1 статьи 23.1;
редакционные изменения, уточняющие процессуальные полномочия должностных лиц органов внутренних дел по рассмотрению дел об административных правонарушениях, внесены в пункты 1,5–8 части 2 статьи 23.3;
редакционные изменения внесены в часть 2 статьи 27.13, регламентирующей порядок задержания транспортного средства и запрещение его эксплуатации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15939