
Внесены изменения в закон об образовании


2012-07-14 12:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Закон Российской Федерации «Об образовании».

Федеральный закон принят Государственной Думой 22 июня и одобрен Советом Федерации 27 июня 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом устанавливается, что оплата услуг экспертов и возмещение понесённых ими в связи с проведением аккредитационной экспертизы расходов производятся в порядке и размерах, установленных Правительством Российской Федерации.
Кроме того, согласно Федеральному закону редакция статей Закона Российской Федерации «Об образовании», содержащих положения о документе, подтверждающем наличие у образовательной организации лицензии на ведение образовательной деятельности, приводится в соответствие с Федеральным законом «О лицензировании отдельных видов деятельности». В соответствии с Федеральным законом речь будет идти о наличии лицензии на осуществление образовательной деятельности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15936