
Подписан закон, предусматривающий обязательное повышение квалификации руководителей горными и взрывными работами в организациях по добыче угля


2012-07-14 12:15:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 25 Федерального закона «О государственном регулировании в области добычи и использования угля, об особенностях социальной защиты работников организаций угольной промышленности».

Федеральный закон принят Государственной Думой 22 июня и одобрен Советом Федерации 27 июня 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на повышение квалификации лиц, осуществляющих руководство горными и взрывными работами в организациях по добыче (переработке) угля (горючих сланцев).
Для этой категории работников Федеральным законом предусматриваются обязательное повышение квалификации не реже одного раза в пять лет и при необходимости прохождение профессиональной переподготовки в образовательных учреждениях, имеющих государственную аккредитацию, в соответствии с федеральными государственными требованиями к минимуму содержания дополнительных профессиональных образовательных программ и уровню профессиональной переподготовки таких работников.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15937