
В Технический регламент о требованиях пожарной безопасности внесены изменения


2012-07-14 11:30:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности».

Федеральный закон принят Государственной Думой 20 июня и одобрен Советом Федерации 27 июня 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом на основе анализа материалов, поступивших из заинтересованных организаций в ходе публичного обсуждения, внесены изменения в Федеральный закон от 22 июля 2008 года №123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности» (далее – Технический регламент).
Федеральным законом Технический регламент дополнен положениями, устанавливающими требования к созданию подразделений пожарной охраны на объектах с пожароопасными и взрывопожароопасными технологическими процессами производств, а также на объектах, критически важных для национальной безопасности Российской Федерации.
Вводятся также требования пожарной безопасности к учреждениям здравоохранения и социальной защиты в части, касающейся их дополнительного оборудования системами оповещения о пожаре с использованием персональных устройств со световым, звуковым и вибрационным сигналами оповещения, автономными резервными источниками электроснабжения.
В соответствии с Федеральным законом противопожарные расстояния между зданиями, сооружениями и строениями, а также расстояния от лесничеств (лесопарков) до зданий, сооружений и строений должны обеспечивать нераспространение пожара.
Противопожарные расстояния от критически важных для национальной безопасности Российской Федерации объектов до границ лесничеств (лесопарков) предлагается установить не менее 100 метров, если иное не определено законодательством Российской Федерации.
Часть существующих требований пожарной безопасности исключены из Технического регламента.
Федеральный закон позволит конкретизировать область применения Технического регламента, исключить излишнюю детализацию и двоякое толкование его положений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15934