
Подписан закон, направленный на совершенствование мер господдержки общественных объединений инвалидов


2012-07-14 11:45:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статьи 4 и 33 Федерального закона «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» и Федеральный закон «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 20 июня и одобрен Советом Федерации 27 июня 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на совершенствование мер государственной поддержки общественных объединений инвалидов и организаций, которые созданы общероссийскими объединениями инвалидов.
Федеральным законом предусматривается оказание органами государственной власти и органами местного самоуправления поддержки указанным объединениям и организациям инвалидов путём предоставления в безвозмездное пользование имущества (включая здания и нежилые помещения), используемого ими не менее пяти лет.
Предусматривается также, что меры поддержки, установленные законодательством Российской Федерации для социально ориентированных некоммерческих организаций и организаций, являющихся субъектами малого и среднего предпринимательства, распространяются на объединения и организации инвалидов при условии их соответствия требованиям, предъявляемым к указанным организациям.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15935