
Внесены изменения в закон об оружии


2012-07-14 12:30:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «Об оружии».

Федеральный закон принят Государственной Думой 22 июня и одобрен Советом Федерации 27 июня 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом регулируются правоотношения в области оборота гражданского оружия, используемого в культурных и образовательных целях, в том числе оружия, имеющего культурную ценность, старинного (антикварного) оружия, его копий и реплик, а также списанного оружия.
В частности, Федеральным законом даётся правовое определение оружию, имеющему культурную ценность, его подвидам, уточняются полномочия по проведению экспертизы такого оружия, а также устанавливается порядок его ввоза в Российскую Федерацию и вывоза из Российской Федерации, участия иностранных граждан в экспонировании временно ввезённого ими в Российскую Федерацию оружия, имеющего культурную ценность, копий старинного (антикварного) оружия и реплик старинного (антикварного) оружия. Кроме того, регламентируются иные вопросы, связанные с оборотом оружия, используемого в культурных и образовательных целях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15938