
Поздравление Президенту Франции Франсуа Олланду с национальным праздником – Днём взятия Бастилии


2012-07-14 11:00:00

Владимир Путин поздравил Президента Французской Республики Франсуа Олланда с национальным праздником – Днём взятия Бастилии.

В поздравительной телеграмме глава Российского государства дал высокую оценку развитию российско-французских отношений дружбы и стратегического партнёрства и выразил удовлетворение результатами своей недавней встречи с Франсуа Олландом в Париже.
Владимир Путин отметил перспективы реализации крупных совместных проектов, в частности в энергетике, транспорте и авиационной промышленности.
Кроме того, Президент Российской Федерации ещё раз подтвердил приглашение Президенту Французской Республики посетить Россию с официальным визитом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15974