
Утверждён состав Комиссии по вопросам кадровой политики в правоохранительных органах


2012-07-14 15:10:00

Владимир Путин подписал Указ «Об утверждении состава Комиссии при Президенте Российской Федерации по вопросам кадровой политики в правоохранительных органах».

Полный текст Указа:
1. Утвердить прилагаемый состав Комиссии при Президенте Российской Федерации по вопросам кадровой политики в правоохранительных органах.
2. Признать утратившими силу:
подпункт «б» пункта 2 Указа Президента Российской Федерации от 29 июля 2011 г. №1038 «О Комиссии при Президенте Российской Федерации по вопросам кадровой политики в правоохранительных органах» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, №31, ст. 4713);
Указ Президента Российской Федерации от 4 января 2012 г. №18 «О внесении изменений в состав Комиссии при Президенте Российской Федерации по вопросам кадровой политики в правоохранительных органах, утвержденный Указом Президента Российской Федерации от 29 июля 2011 г. №1038» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, №2, ст. 238).
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.
* * *
Состав Комиссии по вопросам кадровой политики в правоохранительных органах
Школов Е.М. – помощник Президента Российской Федерации (председатель Комиссии)
Кикоть В.Я. – начальник Управления Президента Российской Федерации по вопросам государственной службы и кадров (заместитель председателя Комиссии)
Плохой О.А. – заместитель начальника Управления Президента Российской Федерации по вопросам государственной службы и кадров (ответственный секретарь Комиссии)
Брычёва Л.И. – помощник Президента – начальник Государственно-правового управления Президента Российской Федерации
Волосов А.И. – заместитель Министра Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий
Герасимов С.А. – заместитель Министра внутренних дел Российской Федерации
Гринь В.Я. – заместитель Генерального прокурора Российской Федерации
Каланда В.А. – первый заместитель директора ФСКН России
Кучерена А.Г. – член Общественной палаты Российской Федерации, председатель центрального совета Общероссийского общественного движения «Гражданское общество»
Нырков Ю.М. – заместитель Председателя Следственного комитета Российской Федерации
Резник И.Р. – председатель Общественного совета при МВД России
Смирнов А.А. – первый заместитель Министра юстиции Российской Федерации
Смирнов С.М. – первый заместитель директора ФСБ России
Чиханчин Ю.А. – директор Росфинмониторинга
Чуйченко К.А. – помощник Президента – начальник Контрольного управления Президента Российской Федерации



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15982