
Внесены изменения в Положение о порядке предоставления Россией политического убежища


2012-07-14 14:45:00

Владимир Путин подписал Указ «О внесении изменений в Положение о порядке предоставления Российской Федерацией политического убежища, утвержденное Указом Президента Российской Федерации от 21 июля 1997 года №746».

Полный текст Указа:
1. Внести в Положение о порядке предоставления Российской Федерацией политического убежища, утвержденное Указом Президента Российской Федерации от 21 июля 1997 г. № 746 «Об утверждении Положения о порядке предоставления Российской Федерацией политического убежища» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, №30, ст. 3601; 2003, №49, ст. 4755; 2007, №31, ст. 4020), следующие изменения:
а) в пункте 8:
абзац первый изложить в следующей редакции:
«8. Лицо, желающее получить политическое убежище на территории Российской Федерации, обязано в течение семи дней по прибытии на территорию Российской Федерации или с момента возникновения обстоятельств, не позволяющих этому лицу вернуться в страну своей гражданской принадлежности либо в страну своего обычного местожительства, обратиться лично в территориальный орган Федеральной миграционной службы по месту своего пребывания с письменным ходатайством. Указанное ходатайство не может быть подано в форме электронного документа. При наличии достаточных оснований для рассмотрения ходатайство направляется в Федеральную миграционную службу.»;
абзац третий изложить в следующей редакции:
«На период рассмотрения ходатайства обратившемуся лицу выдается справка установленного образца, которая, наряду с документом, удостоверяющим его личность, является подтверждением законного пребывания данного лица на территории Российской Федерации. Справка не может быть выдана в форме электронного документа. После принятия решения по ходатайству справка изымается органом, ее выдавшим.»;
б) пункт 15 дополнить предложением следующего содержания: «Свидетельство не может быть выдано в форме электронного документа.».
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15981