
Совещание о ходе восстановительных работ на Кубани


2012-07-14 15:30:00

Владимир Путин провёл телефонную конференцию о ходе восстановительных работ в Крымске и других населённых пунктах Кубани, пострадавших в результате наводнения.

Свои доклады Президенту представили глава МЧС Владимир Пучков, Заместитель Председателя Правительства Ольга Голодец, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев и губернатор Краснодарского края Александр Ткачёв.
Глава государства потребовал обратить особое внимание на необходимость минимизировать бюрократические процедуры и, соответственно, потерю времени гражданами в ходе восстановления документов, утраченных во время наводнения, а также получения компенсационных выплат.
Президент и дальше намерен держать ход восстановительных работ под своим контролем.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15983