
Объявлены лауреаты Госпремии 2018 года


2019-06-10 12:50:00

Москва, Кремль

Объявлены лауреаты Государственной премии Российской Федерации 2018 года за выдающиеся достижения в области науки и технологий, литературы и искусства и гуманитарной деятельности.

Имена лауреатов на специальном брифинге в Кремле объявили помощник Президента Андрей Фурсенко и член президиума Совета при Президенте по культуре и искусству, советник Президента Владимир Толстой.
12 июня – в День России – Президент по традиции вручит в Кремле Государственные премии лауреатам.
О лауреатах Государственной премии в области науки и технологий
Государственная премия Российской Федерации в области науки и технологий 2018 года присуждена МИТРОФАНОВУ Валерию Павловичу, ПУСТОВОЙТУ Владиславу Ивановичу, ХАЗАНОВУ Ефиму Аркадьевичу за создание фундаментальных основ и инструментальных решений проблем регистрации гравитационных волн.
Митрофанов Валерий Павлович родился 11 октября 1947 года в Иванове. Доктор физико-математических наук, профессор кафедры физики колебаний отделения радиофизики и электроники физического факультета Московского государственного университета имени М.В. Ломоносова.
Пустовойт Владислав Иванович родился 15 ноября 1936 года в Бердянске. Доктор физико-математических наук, академик РАН, научный руководитель Научно-технологического центра уникального приборостроения РАН.
Хазанов Ефим Аркадьевич родился 12 ноября 1965 года в Горьком. Доктор физико-математических наук, член-корреспондент РАН, заместитель директора по научной работе Федерального исследовательского центра Институт прикладной физики РАН.
Авторами предложены приоритетные фундаментальные идеи и реализован ряд инструментальных решений, позволивших впервые осуществить непосредственную регистрацию гравитационных волн. В.Пустовойт в 1962 году впервые предложил использовать метод регистрации гравитационных волн, основанный на интерферометрии лазерных пучков и интерферометрах типа Майкельсона. 
Спустя годы этот метод был «переоткрыт» западными учёными, и в итоге именно он лёг в основу конструкции обсерватории LIGO в США (где и было сделано открытие гравитационных волн (2016), за которое в 2017 году была присуждена Нобелевская премия по физике). В настоящее время приоритет В.Пустовойта признан в мире и, в частности, в коллаборации LIGO. 
В.Митрофанов внёс существенный вклад в реализацию всего проекта LIGO, был решён ряд задач, связанных с принципиальными ограничениями чувствительности антенн, были разработаны уникальные монолитные подвесы кварцевых пробных масс для детекторов гравитационных волн, обладающие чрезвычайно малой диссипацией энергии.
Е.Хазановым были разработаны уникальные оптические изоляторы, способные работать в вакууме при большой мощности лазерного излучения. Использование этих изоляторов в LIGO в значительной степени обеспечило успех всего эксперимента. 
* * *
Государственная премия Российской Федерации в области науки и технологий 2018 года присуждена ПОРХАНОВУ Владимиру Алексеевичу, ПАРШИНУ Владимиру Дмитриевичу, ХАРЧЕНКО Владимиру Петровичу за научное обоснование и внедрение в клиническую практику новой концепции снижения заболеваемости и смертности у пациентов со стенотическими заболеваниями трахеи.
Порханов Владимир Алексеевич родился 25 апреля 1947 года в Краснодаре. Доктор медицинских наук, академик РАН, главный врач Научно-исследовательского института – краевой клинической больницы № 1 имени профессора С.В.Очаповского Министерства здравоохранения Краснодарского края.
Паршин Владимир Дмитриевич родился 6 ноября 1959 года в Москве. Доктор медицинских наук, член-корреспондент РАН, заведующий хирургическим торакальным отделением Университетской клинической больницы № 1 Первого Московского государственного медицинского университета имени И.М.Сеченова Министерства здравоохранения Российской Федерации (Сеченовский университет).
Харченко Владимир Петрович родился 18 августа 1934 года в Таврическом Крымской области. Доктор медицинских наук, академик РАН, научный руководитель Российского научного центра рентгенорадиологии Министерства здравоохранения Российской Федерации.
Коллективом авторов разработана новая концепция лечения больных с жизнеугрожающими стенотическими заболеваниями трахеи, позволяющая сохранить жизни многих пациентов, продлить их трудоспособный период. Разработанные методы апробированы в ведущих российских медицинских учреждениях, где показали свою состоятельность. 
Исследования В.Порханова внесли существенный вклад в разработку новых видов оперативных вмешательств на трахее, им осуществлялось руководство и непосредственное участие в выполнении уникальных реконструктивных операций, создании нанокомпозитных трахеи, пищевода и диафрагмы.
В.Паршин – один из создателей реконструктивной хирургии трахеи. Им впервые в мире выполнена успешная трансплантация тиреотрахеального комплекса с сохранённым кровоснабжением, на основе современных методов регенеративной медицины и клеточных технологий создана и применена в клинической практике искусственная трахея, разработаны протоколы ведения пациентов после трансплантации трахеи.
В.Харченко подробно изучены и описаны механизмы патогенеза и способы хирургического лечения заболеваний трахеи, разработана и внедрена в клиническую практику программа лечения рубцовых стенозов трахеи.
* * *
Государственная премия Российской Федерации в области науки и технологий 2018 года присуждена НАУМКИНУ Виталию Вячеславовичу за выдающийся вклад в востоковедение (арабистика и исламоведение).
Наумкин Виталий Вячеславович родился 21 мая 1945 года в Свердловске. Доктор исторических наук, академик РАН, научный руководитель Института востоковедения РАН.
Научные исследования В.Наумкина вносят значительный вклад в развитие социальных и гуманитарных наук, в особенности отечественного востоковедения, в первую очередь таких его направлений, как арабистика, исламоведение и семитология. 
Его многочисленные труды, опубликованные в России, США, Великобритании и других европейских странах, а также в странах Ближнего и Среднего Востока на русском, арабском, английском и других языках, принесли ему широкую международную известность в качестве одного из ведущих специалистов по Арабскому Востоку, Центральной Азии и Кавказу.
В.Наумкин широко известен в нашей стране и за рубежом как исследователь арабского и сокотрийского языков. Он собрал и перевёл на русский язык большое количество сокотрийских текстов, снабдив их глубокими и интересными комментариями, относящимися к быту, политической и религиозной жизни сокотрийцев. 
В результате российский читатель получил возможность погрузиться в эту экзотичную и далёкую жизнь, увидеть мир глазами другой культуры, понять изнутри духовные ценности сокотрийцев.
В.Наумкин открыл в архивах и ввёл в научный оборот неизвестные и малоизвестные документы, в свете которых исторические события прошлого и настоящего получают новое, иногда неожиданное освещение. 
Такое проникновение в классическую арабскую культуру в сочетании с глубоким пониманием современных процессов в странах исламского мира имеет сегодня крайне важные и интересные приложения в российской дипломатии.
Научные достижения В.Наумкина и уникальный опыт незаменимы при принятии решений в области российской внешней политики.
О лауреатах Государственной премии в области литературы и искусства
Государственная премия Российской Федерации в области литературы и искусства 2018 года присуждена БАСИНСКОМУ Павлу Валерьевичу за вклад в развитие отечественной литературы.
Басинский Павел Валерьевич родился 14 октября 1961 года в городе Фролово Волгоградской области. Окончил Литературный институт имени А.М.Горького (1986). Писатель, литературовед, литературный критик, Москва.
Обозреватель отдела культуры «Российской газеты». Доцент кафедры литературного мастерства Литературного института имени А.М.Горького. Кандидат филологических наук. Член Союза российских писателей, академик Академии русской современной словесности. Член жюри литературных премий Александра Солженицына и «Ясная поляна», автор текста «Тотального диктанта» в 2019 году.
Лауреат премии Правительства Российской Федерации в области культуры (2014). Лауреат премий «Антибукер» (1999), «Большая книга» (2010), «Золотой орёл», «Ника» (за сценарий фильма «История одного назначения», 2019).
Первые критические статьи опубликованы в литературных журналах в 1981 году, первая книга «Сюжеты и лица» вышла в 1993 году. За почти 40 лет творческой деятельности им написаны около 20 книг, множество статей, рецензий, размышлений о современной литературе. 
Павел Басинский – один из самых ярких и глубоких авторов современной русской литературы, общепризнанный знаток истории российской словесности, педагог и просветитель. Каждая его новая книга – будь то вдумчивые литературоведческие исследования, экспериментальная проза или тонкие, правдивые, ломающие стереотипы книги, посвящённые жизни и творчеству классиков русской литературы Льва Толстого и Максима Горького, – становятся явлением современной российской культуры. 
В своём творчестве П.Басинский возрождает и во многом создаёт жанр литературной биографии, отличающийся соединением высокого литературного мастерства автора, глубиной научного знания и оригинальностью осмысления исторического материала. Благодаря творчеству П.Басинского мысли и искания великих русских писателей прошлого возвращаются в пространство интеллектуальной и духовной жизни нынешнего поколения читателей.
Книги Павла Басинского издаются и переиздаются многотысячными тиражами, неизменно входя в категорию бестселлеров.
* * *
Государственная премия Российской Федерации в области литературы и искусства 2018 года присуждена ЛУГАНСКОМУ Николаю Львовичу за вклад в развитие отечественной и мировой музыкальной культуры. 
Луганский Николай Львович родился 26 апреля 1972 года в Москве. Окончил Московскую государственную консерваторию имени П.И.Чайковского (1997) по классу Татьяны Николаевой и Сергея Доренского, у которого также обучался в аспирантуре. С 1998 года преподаёт в Московской консерватории, профессор кафедры специального фортепиано под руководством профессора Сергея Доренского.
Пианист, солист Московской государственной академической филармонии. Народный артист Российской Федерации (2013). Обладатель многочисленных профессиональных наград и премий.
Николай Луганский – один из самых ярких пианистов своего поколения, музыкант международного класса, представляющий российское искусство во всём мире. Выдающиеся способности музыканта проявились в юном возрасте, уже в 16 лет он стал победителем I Всесоюзного конкурса юных музыкантов. С тех пор он выступил перед публикой более 2300 раз, сыграл в 490 городах 55 стран мира. Сотрудничает с ведущими симфоническими оркестрами и исполнителями России и мира.
Музыкант выступает на лучших сценах крупнейших музыкальных столиц мира. В его репертуаре – более 50 фортепианных концертов, произведения разных стилей и эпох. Записи музыканта, вышедшие в России, Японии, Голландии и Франции, получили высокие оценки в прессе и множество призов.
Концерты Николая Луганского регулярно проходят в Москве и Санкт-Петербурге, Саратове и Казани, Владимире и Тамбове, Томске и Новосибирске, в Музее-усадьбе Рахманинова в Ивановке Тамбовской области. 20 лет музыкант является попечителем Музея-усадьбы С.В.Рахманинова, ежегодно выступает с благотворительными концертами, удостоен звания «Почётный житель Ивановки», а с 2012 года осуществляет художественное руководство Международным фестивалем имени С.В.Рахманинова.
* * *
Государственная премия Российской Федерации в области литературы и искусства 2018 года присуждена ШАТКОВСКОЙ Елене Флегонтовне за вклад в сохранение историко-культурного и природного наследия России.
Шатковская Елена Флегонтовна родилась 15 декабря 1957 года в Архангельске. Директор федерального государственного бюджетного учреждения «Национальный парк «Кенозерский», Архангельская область. Окончила Архангельский лесотехнический институт. 
С 1984 по 1991 год – научный сотрудник, заместитель директора Соловецкого историко-архитектурного и природного музея-заповедника, с 1991 года по настоящее время – директор Национального парка «Кенозерский» Министерства природных ресурсов и экологии Российской Федерации.
Заслуженный работник культуры Российской Федерации (2013). Награждена медалью ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (2003). Обладатель ведомственных и региональных наград. Почётный житель Архангельской области.
Елена Шатковская – первый и единственный директор Кенозерского национального парка. Её усилиями принятое Правительством РСФСР 28 декабря 1991 года постановление о создании Кенозерского национального парка было в полной мере воплощено в жизнь, позволило Кенозерью стать эталонным объектом природного и культурного наследия нашей страны.
Парк расположен в юго-западной части Архангельской области на стыке Плесецкого и Каргопольского административных районов, его западная граница проходит по границе с Республикой Карелия. Максимальное расстояние с юга на север – 72 км, с запада на восток – 27 км. На территории Кенозерского парка выявлены памятники эпохи неолита Медвежий остров 1 и Косицыно 2, относящиеся к каргопольской археологической культуре (2-я половина 4 тыс. до н. э.).
По инициативе Е.Шатковской Кенозерский парк в 2004 году включён во Всемирную сеть биосферных резерватов ЮНЕСКО, а с 2014 года является кандидатом на включение в Список объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО.
На территории парка сохранены, отреставрированы и доступны для жителей и гостей более 40 памятников деревянного зодчества Русского Севера 18 – начала 20 веков. Е.Шатковской организована первая в стране бригада плотников-реставраторов, владеющих аутентичными для Архангельской области приёмами создания деревянных построек.
Кенозерский национальный парк является единственным природоохранным объектом, в составе которого сформирован музейный фонд, ведётся научная реставрация музейных предметов и объектов культурного наследия, реализуются масштабные исследовательские программы. Сформированная и сохранённая Е.Шатковской коллекция росписей деревянных кровель Кенозерских часовен – «небес» – не имеет аналогов ни в России, ни в мире.
Е.Шатковской разработана и успешно реализуется концепция «живого» культурно-исторического ландшафта: на территории парка продолжают жить люди – носители и хранители традиционной культуры, потомки создателей этого природно-культурного разнообразия. 
По инициативе Елены Шатковской ведётся многолетняя целенаправленная работа по сохранению и возрождению традиционных ремёсел, фольклорных традиций, решению проблем занятости местного населения, развитию местной экономики.
Вклад Е.Шатковской в сохранение российского культурного и природного наследия безоговорочно признан профессиональными сообществами – научным, музейным, реставрационным.
О лауреате Государственной премии в области гуманитарной деятельности
Государственная премия Российской Федерации за выдающиеся достижения в области гуманитарной деятельности 2018 года присуждена ЩЕДРИНУ Родиону Константиновичу.
Щедрин Родион Константинович родился 16 декабря 1932 года в Москве. Окончил Московскую государственную консерваторию имени П.И.Чайковского по классам композиции и фортепиано (1955). 
 Композитор, автор семи опер, пяти балетов, трёх симфоний, 14 концертов, многочисленных произведений камерной, инструментальной, вокальной и хоровой музыки, а также музыки к кинофильмам и театральным постановкам. 
Народный артист СССР. Награждён орденами «За заслуги перед Отечеством» II (2007), III (2002) и IV (2012) степеней, Почёта (2017). Лауреат Ленинской и Государственной премии СССР, Государственной премии Российской Федерации в области литературы и искусства (1992), а также многих международных музыкальных и театральных премий. Является почётным профессором Московской консерватории, Санкт-Петербургской консерватории, Пекинской центральной консерватории, почётным членом ряда отечественных и зарубежных академий и обществ. 
Родион Щедрин – один из самых крупных и исполняемых композиторов второй половины ХХ века, виртуозно владеющий современным музыкальным языком. Его вклад в мировую культуру уникален, произведения отличает яркая самобытность, глубокое чувство драмы, блестящее остроумие, смелый эксперимент и неизменная приверженность русской национальной традиции. Творчество Родина Щедрина – непрерывный диалог культуры и искусства прошлого и современности, обращение к различным стилям, жанрам, эпохам и именам. 
Многолетний жизненный и творческий союз Родиона Щедрина и Майи Плисецкой подарил миру шедевры современного балета: «Кармен-сюита», «Анна Каренина», «Чайка», «Дама с собачкой». В последние годы Родионом Щедриным созданы с успехом идущая на российских сценах опера-феерия «Рождественская сказка» (2015), «Месса поминовения» и «Поэтория» (2018), мировая премьера которых состоялась в Санкт-Петербурге, Москве и Туле.
Р.Щедрина с полным правом можно назвать послом русской музыки в мире: произведения композитора на протяжении более 60 лет входят в репертуар выдающихся музыкантов и ведущих оркестров, исполняются на сценах ведущих концертных залов и театров мира и всегда вызывают неизменный интерес у публики в России и за рубежом. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60719