
Телефонный разговор с Наследным принцем Абу-Даби Мухаммедом Аль Нахайяном


2019-06-10 19:15:00

По инициативе эмиратской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Наследным принцем Абу-Даби, заместителем Верховного главнокомандующего Вооружёнными силами Объединённых Арабских Эмиратов Мухаммедом Аль Нахайяном. 

Обсуждены актуальные вопросы российско-эмиратского сотрудничества, включая реализацию Декларации о стратегическом партнёрстве между Россией и ОАЭ, подписанной по итогам переговоров Владимира Путина и Мухаммеда Аль Нахайяна в Москве в июне прошлого года. Дана положительная оценка совместной работы по развитию связей в различных областях. 
При обмене мнениями по ситуации в Персидском заливе с обеих сторон отмечена важность сохранения стабильности и безопасности в этом районе.
Условлено о продолжении личных контактов. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60729