
Телефонный разговор с Президентом Казахстана Касым-Жомартом Токаевым


2019-06-10 14:55:00

В ходе телефонного разговора Владимир Путин тепло поздравил Касым-Жомарта Токаева с убедительной победой на выборах Президента Казахстана и пожелал ему успехов.

С обеих сторон подтверждено стремление и далее укреплять российско-казахстанские отношения стратегического партнёрства и союзничества, наращивать двусторонние связи в различных областях.
Условлено о дальнейших контактах.
Ранее В.Путин направил К.-Ж.Токаеву поздравительную телеграмму.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60721