
Встреча с руководителями органов безопасности и спецслужб государств – участников СНГ


2017-04-05 13:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с главами делегаций XIV заседания Совещания руководителей органов безопасности и разведывательных служб государств – участников Содружества Независимых Государств. 

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
У вас сегодня не только продолжение рабочей встречи, но и, в известной степени, юбилейное событие – 25 лет назад было подписано Соглашение в рамках СНГ о сотрудничестве спецслужб по важнейшим направлениям. 
Затем эта договорно-правовая база укреплялась, были приняты другие документы, уже по отдельным направлениям. Во всяком случае, за это время сложилось очень хорошее сообщество, очень хорошее сотрудничество по главным вызовам для всех наших стран.
Мы видим, что ситуация, к сожалению, не улучшается, и подтверждение этому – недавние трагические события в Санкт-Петербурге. В результате террористического акта погибли люди, много пострадавших.
Мы знаем, что каждая из наших стран, практически каждая, является возможным потенциальным объектом террористических атак. Много и других угроз для наших стран. Это и организованная преступность, и наркотрафик. Это, кстати говоря, и коррупция, это и воздействие внешних сил, которые так или иначе пытаются повлиять на развитие внутриполитических ситуаций в наших странах.
Перед вами – очень сложные, многообразные задачи. И мне очень приятно отметить, что сотрудничество налажено и эффективно развивается. 
Очень рад всех вас видеть в Москве. Добро пожаловать. Надеюсь, что вы как профессионалы самого высокого класса понимаете значение нашего взаимодействия и будете всё делать для того, чтобы оно и дальше развивалось в таком же ключе.
Добро пожаловать.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54217