
Заявления для прессы по итогам российско-узбекистанских переговоров


2017-04-05 16:20:00

По окончании российско-узбекистанских переговоров Владимир Путин и Шавкат Мирзиёев сделали заявления для прессы.

В.Путин: Уважаемый господин Президент, уважаемый Шавкат Миромонович!
Уважаемые друзья, дамы и господа!
В начале заявления сразу хотел бы отметить, что переговоры наши прошли в дружественной и абсолютно конструктивной атмосфере.
Отмечу также, что мы искренне рады принимать Шавката Миромоновича, который находится в России с государственным визитом и в первый раз посещает нашу страну в качестве главы Узбекистана, ценим его настрой на дальнейшее всемерное укрепление стратегического партнёрства и союзнических отношений между Россией и Узбекистаном.
Российско-узбекистанское сотрудничество опирается на прочные, прошедшие испытание временем традиции дружбы и взаимной поддержки. Напомню, совсем недавно, 20 марта, отмечалась важная дата – 25-летие установления дипломатических отношений. За эти годы нам удалось добиться значительных успехов в расширении многопланового и обоюдовыгодного взаимодействия.
И сегодня на встрече – сначала в узком составе, а затем с участием вице-премьеров, ключевых министров, руководителей крупнейших компаний – мы не только обстоятельно рассмотрели текущее состояние двустороннего сотрудничества, но и подробно обсудили перспективы его развития, наметили в этом контексте приоритетные направления и конкретные задачи общей работы в разных областях взаимодействия. 
Всё это нашло отражение в только что подписанных документах, в Совместном заявлении, в солидном пакете межправительственных, межведомственных и корпоративных документов.
Естественно, что в ходе весьма насыщенных переговоров большое внимание уделялось вопросам углубления российско-узбекистанского торгово-экономического взаимодействия. Подчеркну, наши государства активно выстраивают сотрудничество в этой важнейшей сфере с учётом традиционно высокой степени взаимодополняемости российской и узбекской экономик. Мы стремимся к более эффективной интеграции на основе принципов взаимной выгоды и учёта интересов друг друга.
Россия является ведущим торговым партнёром Республики Узбекистан. По линии двусторонней межправкомиссии специально разработана и успешно реализуется масштабная Программа развития экономического взаимодействия на период до 2019 года. В прошлом году взаимный товарооборот составил 2,7 миллиарда долларов – это более 17 процентов во внешнеторговом балансе Узбекистана. При этом российские капиталовложения в узбекистанскую экономику превысили 6 миллиардов долларов.
С удовлетворением констатировали высокий уровень российско-узбекского взаимодействия в энергетической сфере. Россия закупает в Узбекистане более 5 миллиардов кубических метров природного газа. Наши компании «Газпром», «ЛУКОЙЛ» осуществляют в республике масштабные совместные проекты по добыче углеводородов. Компания «Силовые машины» помогает в модернизации важных объектов электроэнергетики Узбекистана – Сырдарьинской ТЭС и Чарвакской гидроэлектростанции.
Мы договорились с Шавкатом Миромоновичем дать дополнительные поручения нашим правительствам по наращиванию промышленной кооперации и расширению совместного производства продукции с высокой добавленной стоимостью, поддержали планы «Ростеха», «Ростсельмаша», «Группы ГАЗ» и их узбекских партнёров по запуску новых проектов в автомобилестроении, станкостроении, гражданской авиации и фармацевтике.
Условились продолжить работу по стимулированию экспорта узбекских сельхозтоваров и продовольствия на российский рынок: только за последний год объёмы их ввоза на территорию России возросли более чем в 2 раза, это 142,8 тысячи тонн, чтобы было понятно в практическом исчислении.
Во многом это стало результатом совместных усилий по реализации предложенной Президентом Узбекистана инициативы создания так называемого «зелёного таможенного коридора» для ускоренных и беспрепятственных поставок аграрной продукции через границы двух стран. Помогло и то, что Россия значительно снизила транспортные тарифы на перевозку из Узбекистана целого ряда чувствительных для республики товаров.
Мы также высказались за более активное развитие межрегионального сотрудничества, за углубление наших связей в гуманитарной сфере, вышли даже на определённые практические решения (думаю, что Президент Узбекистана тоже об этом сейчас скажет), организационные, тем не менее, на мой взгляд, достаточно важные – о создании новых механизмов, которые Россия успешно применяет в отношениях с другими странами. 
В ноябре прошлого года в Узбекистане с успехом прошли, как известно, Дни культуры России. В нынешнем году планируем провести ответные мероприятия Узбекистана у нас в стране.
Характерно, что этим вечером мы вместе с Шавкатом Миромоновичем посетим Государственный музей изобразительных искусств имени А.С.Пушкина. Там открывается выставка «Сокровища Нукуса», на которой представлены художественные произведения и археологические предметы из собрания узбекских музеев, в том числе прославленного советского художника, этнографа, много сделавшего для популяризации русской культуры на Востоке, Игоря Витальевича Савицкого.
Отрадно, что в Узбекистане сохраняется большой интерес к получению российского образования. В наших вузах учатся около 22 тысяч узбекских студентов, а это один из самых высоких показателей среди всех государств – членов СНГ. Готовы и впредь оказывать всемерное содействие в подготовке высокопрофессиональных кадров, специалистов для республики, в том числе и преподавателей русского языка. Кстати говоря, особая благодарность Президенту, всем нашим узбекским партнёрам и друзьям за поддержание высокого статуса русского языка в республике. Большое количество школ, не одна сотня, преподают русский язык, свыше 60 вузов работают на русском языке.
Разумеется, в ходе сегодняшних переговоров подробно обсуждались и актуальные вопросы региональной и глобальной повестки дня. Отмечу, что по ключевым из них позиции России и Узбекистана довольно близки или, как говорится, совпадают.
Наши страны активно взаимодействуют в вопросах обеспечения стабильности и безопасности на пространстве Центральной Азии, поддерживают процесс национального примирения в Афганистане, выступают за объединение усилий мирового сообщества в борьбе с терроризмом, экстремизмом, наркотрафиком, трансграничной организованной преступностью, плотно координируют свои действия в ООН, успешно сотрудничают в рамках СНГ и Шанхайской организации сотрудничества. 
И в завершение хотел бы ещё раз поблагодарить Президента Узбекистана, всех наших узбекских друзей за содержательные и результативные переговоры, за то, что вы так внимательно подошли к подготовке первого государственного визита Президента Узбекистана в Россию. Убеждён, что Ваш визит, уважаемый господин Президент, послужит дальнейшему укреплению отношений подлинной дружбы и союзничества между народами России и Узбекистана. 
Благодарю вас за внимание.
Ш.Мирзиёев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые представители средств массовой информации!
Прежде всего выражаю искренние соболезнования родным и близким погибших, пострадавших в результате взрыва в метро Санкт-Петербурга. Мы решительно осуждаем действия террористов и их пособников, подтверждаем свою готовность к активному взаимодействию в борьбе с вызовами и угрозами, в безопасности наших стран и всего региона. 
Я хочу ещё раз выразить искреннюю признательность уважаемому Президенту Владимиру Владимировичу Путину за приглашение посетить Российскую Федерацию с государственным визитом, а также радушный приём и гостеприимство, оказанные нашей делегации. Мы в Узбекистане высоко ценим отношения стратегического партнёрства и союзничества, установившиеся между нашими странами, и приложим все необходимые усилия, чтобы поднять их на качественно новый, ещё более высокий уровень. 
Ярким подтверждением этого является нынешний государственный визит делегации Республики Узбекистан в Российскую Федерацию. Особо отмечу, что этот визит для меня, для всей делегации и нашей страны в целом имеет огромное значение. Наша встреча ещё раз показала общность долгосрочных интересов Узбекистана и России. 
Обоюдные стремления наполнят наше стратегическое партнёрство и союзнические отношения новым практическим содержанием, целевыми задачами, конкретными программами и проектами. 
Значение нынешнего визита ещё больше возрастает с учётом быстро меняющейся ситуации в мире, роста конфликтов и насилия, стремительного распространения различных транснациональных рисков и вызовов безопасности. В ходе содержательных переговоров мы с уважаемым Владимиром Владимировичем в традиционно открытой и доверительной обстановке обменялись мнениями по ключевым вопросам региональной безопасности и международного развития.
Я хочу, чтобы средства массовой информации поняли, что на самом деле сегодняшняя атмосфера – это атмосфера доверительности и откровенности, и это имеет очень серьёзную почву в наших взаимоотношениях.
Мы также всесторонне проанализировали состояние наших отношений и согласовали конкретные меры по дальнейшему расширению многопланового практического сотрудничества. 
Хочу с удовлетворением отметить, что по большинству рассмотренных вопросов мы имеем единые взгляды и подходы. Особое внимание было уделено ситуации в Афганистане. Мы твёрдо убеждены, что военного решения афганской проблемы нет. Единственный путь – это мирные политические переговоры под эгидой Организации Объединённых Наций. Узбекистан поддерживает усилия России по поиску путей урегулирования афганского конфликта и примет участие в расширенной встрече в Москве 14 апреля. 
Мы также договорились активизировать взаимодействие по предотвращению растущих угроз и вызовов региональной безопасности. Важным условием сохранения стабильности является создание атмосферы неприятия идеологии экстремизма в любых её формах и проявлениях, выявление и устранение причин радикализации. 
Мы намерены продолжить тесное сотрудничество на международной арене, в том числе в рамках Организации Объединённых Наций, ШОС, СНГ и других авторитетных международных структур. 
С удовлетворением следует отметить, что по итогам наших переговоров подписан беспрецедентный пакет документов: это Совместное заявление Президентов Республики Узбекистан и Российской Федерации, а также более 50 соглашений и контрактов в экономической, инвестиционной, энергетической, военно-технической, культурно-гуманитарной и других сферах. При этом общая сумма портфеля совместных торгово-инвестиционных проектов превышает 15 миллиардов долларов. 
Мы договорились обеспечить всестороннюю проработку и приступить к реализации крупных проектов в различных отраслях экономики, а также содействовать развитию торговых связей и установлению долгосрочного бизнес-партнёрства.
Среди наших партнёров такие известные российские компании и корпорации, как «Газпром», «ЛУКОЙЛ», «Ростех» и многие другие. В целом сегодня в Узбекистане успешно действует почти 1000 предприятий с участием российских партнёров, в свою очередь, на территории России – около 600 предприятий с узбекским капиталом. 
Безусловно, новым важным очень перспективным направлением является межрегиональное сотрудничество. Хочу сказать о межрегиональном сотрудничестве. Владимиру Владимировичу большое спасибо, что оказывает содействие. Вы знаете, когда встречаются регионы, очень много они напрямую решают и есть конкретные результаты. О чём это говорит? Что регионы хотят встречаться, хотят торговаться, хотят ездить друг к другу. И то, что было, Владимир Владимирович, сделано, – это большой результат. Я разговаривал с нашими губернаторами, они с удовольствием хотят продолжать. 
Мы сегодня с уважаемым Владимиром Владимировичем договорились, что мы будем проводить бизнес-форумы: год в России, год в Узбекистане. И я пригласил уважаемого Владимира Владимировича, чтобы на следующий год в регионе – в Бухаре, в Хорезме или в Самарканде – провести большой бизнес-форум в присутствии двух президентов наших стран. И это было бы достойно тому, что мы сегодня подписали межправсоглашение по региональному сотрудничеству. Знаете, нам есть о чём поговорить, и будет очень большая основа для наших встреч на межрегиональном уровне. 
Уверен, что интенсивный диалог между регионами наших стран на основе подписанного сегодня межправительственного соглашения уже в ближайшее время даст конкретные результаты в виде реализованных целевых проектов, совместных производств востребованной продукции и активного культурного обмена. Важной составляющей наших отношений является культурно-гуманитарное сотрудничество. В Узбекистане проживает около 1 миллиона наших граждан русской национальности, которые вносят достойный вклад в развитие нашей страны. В организации и проведении многих важных общественных мероприятий активно участвует Республиканский русский культурный центр, который имеет филиалы во всех регионах нашей страны. На русском языке ведётся обучение в 836 школах, а также практически во всех вузах Узбекистана. 
Владимир Владимирович особо отметил, это на самом деле достояние, которое мы всегда будем бережно хранить и продолжать, потому что это о многом говорит. На русском языке осуществляют свою деятельность многочисленные средства массовой информации, учреждения культуры и искусства. Кроме того, успешно работают филиалы Московского государственного университета имени Ломоносова, Российская экономическая академия имени Плеханова, Российский университет нефти и газа имени Губкина. Не могу также не отметить особый успех проходящей в эти дни в Государственном музее изобразительных искусств имени Пушкина выставки шедевров из фонда нашего Музея искусств имени Савицкого. Я с удовлетворением всех присутствующих здесь уважаемых представителей средств массовой информации приглашаю, чтобы вы все тоже посетили, посмотрели. Это на самом деле «Лувр в степи», это без преувеличения, это на самом деле так. Понимаете, это долго можно рассказывать, но это очень хорошо, когда мы обогащаемся культурно, это имеет очень хорошую, серьёзную, мощную почву под этим. Кроме того, сегодня мы подписали отдельное межправительственное соглашение, направленное на развитие полномасштабного сотрудничества в области здравоохранения, медицинского образования и науки. Я убеждён, что нынешний визит, его плодотворные результаты ещё более укрепят стратегическое партнёрство и союзнические отношения и будут служить интересам наших стран.
Хочу также сообщить Вам о своём приглашении, уважаемый Владимир Владимирович, в Узбекистан. Вот мы договорились, что на следующий год у нас будет бизнес-форум, и я с удовольствием, делегация наша, я лично, сам, Владимир Владимирович, Вас приглашаю.
Хочу искренне в конце сказать, что на самом деле та атмосфера, та открытость и доверительность сегодняшней нашей встречи – это основа всего. И во многих чувствительных вопросах мы нашли очень полезное друг для друга и нашли понимание друг у друга. И Владимир Владимирович вопросы, которые у нас были, уже все снял, дал поручения. По всем вопросам даны поручения. В области экономики – министерствам финансов, Налоговой службе Республики Узбекистан и [Федеральной] налоговой службе Российской Федерации даны уже поручения.
Я вам хочу сказать, что мы с удовлетворением, окрылённые уезжаем со всей делегацией. Думаю, наш сегодняшний визит будет большим результатом, воплощением тех наших начинаний, к которым мы на самом деле долго шли. И я ещё раз признателен Владимиру Владимировичу за создание такой обстановки. 
Большое Вам спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54223