
Посещение Государственного музея изобразительных искусств имени А.С.Пушкина


2017-04-05 18:00:00

Москва

Владимир Путин и Президент Узбекистана Шавкат Мирзиёев осмотрели выставку «Сокровища Нукуса» в Государственном музее изобразительных искусств имени А.С.Пушкина. 

На экспозиции представлены более 250 произведений живописи и графики авангардного и поставангардного периода в советском изобразительном искусстве, а также предметы археологии и декоративно-прикладного искусства из собрания одного из крупнейших музеев Узбекистана – Государственного музея искусств Республики Каракалпакстан имени И.В.Савицкого. 
Выставка продлится до 10 мая.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54225