
Следует в максимальной степени освободить от налогов расходы граждан на образование и медицину, на медицинское страхование, софинансирование пенсионных накоплений


2008-03-03 19:09:48

На совещании с членами Правительства Владимир Путин указал на необходимость скорейшей разработки и принятия закона о софинансировании добровольных пенсионных накоплений, чтобы уже в текущем году граждане получили возможность им воспользоваться. 
Президент также поручил членам Правительства представить конкретные предложения по вопросам, которые обсуждались в ходе заседания Совета по реализации приоритетных национальных проектов и демографической политике 28 февраля 2008 года. Это, в частности, вопросы градостроительной политики, упорядочения оборота сельхозземель, создания конкурентной среды в социальной сфере. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43912