
Владимир Путин провёл совещание с членами Правительства


2008-03-03 17:10:41

Москва, Кремль

Президент поручил членам Правительства представить конкретные предложения по вопросам, которые обсуждались в ходе заседания Совета по реализации приоритетных национальных проектов и демографической политике 28 февраля 2008 года. Это, в частности, вопросы градостроительной политики, упорядочения оборота сельхозземель, создания конкурентной среды в социальной сфере, стимулирования инвестиций в развитие человеческого капитала. 
Глава Минздравсоцразвития Татьяна Голикова сообщила о внесении на рассмотрение Правительства пакета документов, предусматривающих упрощение процедуры переосвидетельствования инвалидов и упрощение процедуры получения средств реабилитации.
Министр регионального развития Дмитрий Козак информировал о ходе подготовки документов по территориальному планированию. Эти документы станут важным элементом стратегического планирования и будут определять развитие производственной и социальной инфраструктуры России на долгосрочную перспективу.
Министр внутренних дел Рашид Нургалиев доложил, что правопорядок и общественная безопасность в период проведения выборов были обеспечены в полном объёме.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43910