
Рабочая встреча с вице-премьером – полпредом Президента на Северном Кавказе Александром Хлопониным


2012-11-27 12:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Заместитель Председателя Правительства – полномочный представитель Президента в Северо-Кавказском федеральном округе Александр Хлопонин информировал Владимира Путина о ходе работы над проектом государственной программы развития Северного Кавказа.

* * *
В.Путин: Александр Геннадиевич, знаю, что Вы работали вместе с коллегами над программой для Северного Кавказа – она уже в завершающей стадии находится. Давайте с этого и начнём.
А.Хлопонин: Уважаемый Владимир Владимирович! В соответствии с Вашим поручением мы должны к 1 декабря внести в Правительство проект государственной программы развития Северного Кавказа. Особенностью данной государственной программы является то, что она состоит из двух основных приоритетных направлений.
Первое – то, на что Вы обращали внимание, – это развитие социальной инфраструктуры. Действительно, ситуация непростая, сложная. Рождаемость высокая: только в 2011 году прирост составил 90 тысяч детишек, 90 тысяч человек у нас прирост населения. Вообще, по прогнозам, мы выйдем в ближайшее время на 10 миллионов численности населения.
При этом охват детей дошкольным образованием составляет всего лишь 58 процентов от среднероссийского уровня. Это очень мало. Практически 51 процент [образовательных] учреждений [работают] в три смены, на сегодняшний день около 600 [тысяч] детишек учатся посменно.
Младенческая смертность очень высокая: где‑то 164 процента от среднероссийских показателей. Поэтому одно из направлений, которое мы поставили перед собой в рамках этой государственной программы, – именно развитие социальной инфраструктуры. Мы согласовали параметры с Минфином, основные инвестиции пойдут в 2016-м и в последующие годы.
Второе направление – это развитие экономики. В рамках развития экономики направления следующие: это крупные «якорные» проекты, которые сегодня реализуются и планируются к реализации без государственной поддержки; ряд инвестиционных проектов, которые идут с государственной поддержкой по механизмам государственных гарантий и другим направлениям; это развитие туристического кластера, о котором мы говорили (и он развивается своим чередом); это развитие среднего бизнеса, которое тоже является достаточно важным, принципиальным на Северном Кавказе, с использованием механизма Корпорации развития Северного Кавказа.
Ещё раз повторюсь, данная программа будет внесена в срок – 1 декабря, и 13 декабря мы планируем рассмотреть её на заседании Правительства. Всё идёт в соответствии с графиком.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16937