
Встреча с ректором Высшей школы экономики Ярославом Кузьминовым


2012-11-27 16:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин поздравил ректора Национального исследовательского университета «Высшая школа экономики» Ярослава Кузьминова с 20-летием вуза. Ректор Высшей школы экономики информировал Президента о результатах работы университета.

* * *
В.Путин: Добрый день, Ярослав Иванович! Исполняется 20 лет Высшей школе экономики. Я хочу поздравить Вас и всех Ваших коллег с юбилеем, хочу поблагодарить за помощь, поддержку, которую вы оказываете и в деле подготовки кадров, и при подготовке различных правительственных программ.
Мы в прошлом году достаточно активно работали с Вашими коллегами: я помню встречу на вашей площадке, когда я приезжал к вам. Очень рассчитываю на то, что мы и дальше будем продолжать такое сотрудничество. Хочу пожелать Вам успехов.
Я.Кузьминов: Спасибо, Владимир Владимирович, мы очень тронуты. Вообще, «Вышка» – молодой вуз, ему 20 лет. Мы недавно приглашали к себе – в «Вышке» была международная конференция, – собрались руководители ведущих молодых университетов мира из 14 стран, и мы там были самыми молодыми. То есть для университетов «срок молодости» – это лет так 50.
Тем не менее мы считаем, что что‑то сделать удалось: за 20 лет мы стали практически одним из самых крупных вузов в России, у нас приём такой же, как в МГУ и в Санкт-Петербургском университете.
Сейчас я хотел бы напомнить, что у нас ещё есть четырёхлетка: Вы четыре года назад, будучи премьером, нас «подвели под Правительство» и поставили нам ряд задач. В первую очередь – достигнуть к 2020 году конкурентоспособности по отношению к ведущим зарубежным центрам социально-экономического профиля. Я бы сегодня хотел Вам коротко доложить о том, что нам в этом отношении удалось сделать.
Первое – это, собственно, качество студенческого контингента. Мы имеем сейчас средний балл ЕГЭ поступивших в университет – 87,5 из 100, третий после МГИМО и Физтеха. И, что самое интересное, мы имеем самый высокий по России – порядка 79 баллов – балл платных студентов. Это значит, что мы довольно сильно себя ограничиваем по контингенту, отказываемся от каких‑то доходов, но пытаемся, действительно, собрать самых сильных.
В.Путин: В интересах качества?
Я.Кузьминов: Это единственное, где мы можем их уровень знаний измерить, – олимпиады и ЕГЭ.
«Вышка» первой вступила в эксперимент по ЕГЭ: мы с 2003 года принимаем ребят на основе ЕГЭ. Сейчас у нас половина студентов – не москвичи. Это один из самых высоких показателей по России. И, скажем, в питерской «Вышке» порядка 70 процентов – это не питерцы.
То есть мы собираем лучших, талантливых из регионов и пытаемся помочь им, даже если они не из самых, может быть, богатых и образованных семей, потому что искренне верим, что таланты равномерно распределены в обществе, и дело вуза – эти таланты собирать.
Второе – это задача по информационной базе. У нас сейчас информационная база (электронные библиотеки, бумажные уже ушли в прошлое) такая же, как в Гарварде, как в Стэнфорде. И каждый студент «Вышки» прочёл за 2011 год (у меня есть статистика) 20 статей в зарубежных научных журналах. Это уже больше, чем наши коллеги на Западе, с которыми мы соревнуемся, нужно об этом сказать.
Мы научились работать на рынке. «Вышка» сейчас зарабатывает 47 процентов своего бюджета – это больше четырёх миллиардов рублей – равномерно на научном рынке, на рынке дополнительного образования, на рынке «платных» студентов, притом что мы регулярно перевыполняем и государственные задания по обучению студентов.
Наши доходы позволили нам, наверное, первыми в России выйти на эффективный контракт с преподавателями – то, что Вы поставили как задачу в своих статьях. Могу доложить, что средняя заработная плата преподавателя Высшей школы экономики сейчас примерно равна двойной средней по региону. И результаты этого совершенно очевидны: люди перестали бегать по заработкам, в два с половиной раза за четыре года увеличили количество научных публикаций в расчёте на преподавателя и гораздо больше работают со студентами.
Мы хотим выйти на глобальный рынок исследований, это очень важная, сложная задача. Вы знаете, что в ректорской среде активно обсуждается вопрос, как нас зажимают в рейтингах (наверное, никто специально нас не зажимает, просто они считают то, что в англосаксонском мире признаётся).
Такая задача, конечно, есть, она и при Петре была – чтобы нас в Европе принимали за своих, а не обращались с нами как с людьми второго сорта. И мы хотим быть частью большого, мирового сообщества учёных. Но мы не хотим быть навсегда младшими партнёрами. Мы можем хотеть учиться, но на роль вечных учеников или даже вечных подмастерьев мы, честно говоря, не подряжались.
Поэтому первое, что мы делаем, – мы довольно активно нанимаем западных учёных. У нас сейчас 14 международных лабораторий с ведущими западными учёными, мы наняли около 100 зарубежных преподавателей – это самая большая доля в России. Но смысл в найме зарубежного преподавателя не в том, чтобы он здесь публиковался за нас и показывал результаты за нас (такие истории есть), а чтобы он вырастил, ввёл в глобальный научный мир 4–5 наших молодых учёных.
И если не получается у того или иного коллеги – мы контракт с ним прекращаем. Вот сейчас мы обсуждаем как раз прекращение одного такого контракта с очень продуктивным учёным, но у него, к сожалению, не сложилось с тем, ради чего мы его сюда позвали.
И есть уже некоторые результаты. Вы поставили задачу, чтобы российские вузы вошли в «топ-100» мировых рейтингов. Я могу доложить: есть такой отраслевой рейтинг Social Science Research Network. Это международная сеть, которая объединяет 210 тысяч исследователей в области социальных наук. Мы, Владимир Владимирович, в этой сети поднялись примерно с 15-го на 2-е место в мире по количеству опубликованных работ на английском языке.
В.Путин: Очень хорошо.
Я.Кузьминов: И занимаем сейчас, по‑моему, 136-е место по цитируемости, по читаемости опубликованных статей. То есть в отраслевом рейтинге это уже достаточно близко к тому, что мы будем рассматриваться как равноправные партнёры.
Мы очень благодарны Вам и коллегам из Правительства, что они в своё время поддержали программу фундаментальных исследований «Вышки». Я думаю, что мы достойны тех денег, которые нам даёт Правительство. Во всяком случае, за последний год мы провели в Высшей школе экономики десятки международных конференций, на эти международные конференции приехали тысячи, я подчёркиваю, тысячи зарубежных учёных за свой счёт. Я считаю, что это тоже показатель того, что с нами начинают считаться.
«Вышка» – это не просто исследовательский университет, это проектный университет. Мы не занимаемся или, по крайней мере, занимаемся не только чистой наукой, хотя у нас такие коллеги тоже есть. И, конечно, нас очень воодушевило Ваше поручение конца 2010 года, когда Вы к нам приезжали. Мне кажется, что удалось действительно сплотить значительный, серьёзный коллектив исследователей, которые до сих пор не разошлись, хотя работа наших структур завершена, мы её в Правительство сдали и хотели бы эту работу, конечно, продолжать.
В.Путин: Я Вас ещё раз поздравляю и с юбилеем, и с теми результатами, о которых Вы сейчас рассказывали. Хочу тоже вспомнить об этой совместной работе, которая шла в течение двух лет. И хочу отметить, что если целиком и полностью она не была принята как общая программа, тем не менее значительные части разработок, которые были представлены, они (я думаю, что это видно) использовались и мной при подготовке программы на ближайшие несколько лет, и Правительством используются сейчас для работы в краткосрочной перспективе. Так что хочу закончить тем, с чего начал: надеюсь на то, что мы эту совместную работу продолжим и в будущем.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16938