
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин направил приветствие участникам выставки «Молодые дарования»


2000-03-15 00:00:00

В приветствии, в частности, отмечается:
«Сегодня очень важно сохранить уникальный пласт нашей национальной культуры – народные промыслы. Ваше творчество доказывает: многовековая история народного искусства не прекращается. Она оживает в талантливых работах мастеров нового поколения.
Сотни лет Хохлома и Городец, Гжель и Псков, Федоскино и Палех, Холмогоры и Вологда, десятки других уникальных центров народной культуры дарят России и всему миру свет искреннего самобытного искусства. Я хочу пожелать молодым художникам и мастерам вдохновения и удачи. Чтобы ваша энергия, творчество и талант служили людям, делали их жизнь прекрасней».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38795