
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства Владимир Путин встретился с представителями муфтията России


2000-03-15 19:00:27

Москва, Кремль

Россия – это общий дом для мусульман и христиан. Так было веками, так будет всегда, заявил В.Путин, обращаясь к участникам встречи. Исполняющий обязанности главы государства поблагодарил духовных лидеров мусульман за мужественную позицию, направленную на поддержку государства в свете последних событий в Чеченской Республике.
В лице присутствующих премьер-министр поздравил всех мусульман России с приближающимся праздником Курбан-байрам. 
В начале встречи председатель Совета муфтиев России шейх Равиль Гайнутдин вручил Владимиру Путину в подарок кинжал. Согласно мусульманским обычаям такой подарок является знаком высшего уважения к собеседнику. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38809