
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям III Национальной ярмарки «Книги России-2000»


2000-03-15 00:00:00

В приветствии, в частности, отмечается:
«Проведение ярмарки стало уже доброй традицией, убедительным свидетельством востребованности отечественной литературы. В нашей стране всегда было особое уважительное отношение к книге. Россияне по праву считаются одними из самых читающих в мире. И наша общая задача – сохранить это почетное лидерство.
Сегодня для успешного развития конкурентоспособного российского книгоиздательства особенно важно совершенствовать полиграфическую базу, внедрять новые технологии, создавать современные электронные информационные системы. Ярмарка «Книги России-2000» – прекрасная возможность для издателей, полиграфистов, литераторов встретиться, обменяться мнениями и опытом работы, наметить планы на будущее».
На церемонии открытия ярмарки приветствие огласил Министр по делам печати, телерадиовещания и средств массовых коммуникаций Михаил Лесин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38866