
Исполняющий обязанности Президента России Владимир Путин направил письмо членам конгресса США


2000-03-15 00:00:00

Это послание является ответом на поступившие на имя Владимира Путина обращения 92 членов палаты представителей и 98 сенаторов конгресса США по проблемам антисемитизма и религиозной нетерпимости.
В письме, в частности, отмечается, что любые проявления антисемитизма рассматриваются в России, где одним из основных конституционных принципов является защита прав и интересов всех граждан независимо от их национальностей и религиозных убеждений, как недопустимые выражения агрессивного национализма, которым нет места в цивилизованном обществе.
Приводятся примеры конкретных шагов российского руководства, направленных на противодействие политическому и религиозному экстремизму.
При этом выражается готовность к сотрудничеству по этим вопросам как на двустороннем уровне, так и в международных организациях.
В рамках такого сотрудничества, подчеркивается в письме, исполняющий обязанности Президента России рассчитывает на самое решительное осуждение американскими законодателями действий руководства тех государств, в которых при попустительстве бывшим нацистам подвергаются преследованиям ветераны-антифашисты. Особое возмущение это вызывает сейчас, когда весь мир готовится отметить 55-летие Победы над фашизмом, ради которой мужественно, проявляя подлинное братство по оружию, сражались россияне и американцы.
По поручению Владимира Путина посол России в Вашингтоне передал это письмо членам конгресса Соединенных Штатов Америки.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38867