
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства Владимир Путин встретился с главами администраций восьми районов Чеченской Республики


2000-03-15 15:00:39

Москва, Кремль

Обсуждались вопросы восстановления социальной и промышленной инфраструктуры региона и налаживания мирной жизни в республике. Участники встречи говорили о проблемах топливно-энергетического и агропромышленного комплекса Чечни. В ходе встречи была высказана критика в адрес Министерства финансов и Министерства сельского хозяйства за задержку средств, ассигнованных на проведение весеннего сева в регионе.
Речь также шла о подготовке к проведению назначенных на 26 марта выборов главы государства. В связи с этим В.Путин подчеркнул важность безусловной реализации избирательных прав жителей Чечни.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38868