
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства Владимир Путин принял участие в работе Всероссийской конференции представителей малых предприятий


2000-03-15 17:15:32

Москва, Российская Академия Государственной Службы

В 2001 году необходимо довести долю малого бизнеса в структуре ВВП страны не менее чем до 12 процентов, причем в этой сфере должно быть занято не менее 8,5 млн. человек, заявил на конференции В.Путин.
В.Путин указал наиболее острые проблемы развития малого бизнеса. Одна из них – это отсутствие гарантий стабильного существования малого бизнеса и невозможность защититься от рэкета, как от бандитского, так и административного. И. о. Президента отметил, что государство ведет себя крайне непоследовательно в вопросах поддержки малого бизнеса и было бы неправильно отдавать предпочтение только крупному бизнесу. 
Малый бизнес, по словам В.Путина, подвергается фискальному прессу, лишен финансовой поддержки, и его развитие сдерживает существующая практика лицензирования. В этой связи необходимо подумать о внесении изменений в закон, чтобы перечень подлежащих лицензированию видов деятельности был сокращен. 
Как отметил В.Путин, необходимо смелее передавать малому бизнесу незавершенные строительные объекты и предприятия, высвобождаемые в военно-промышленном комплексе. 
В настоящее время число малых предприятий в России составляет около 900 тысяч, в которых постоянно занято около 7 млн. человек. На малый бизнес приходится 10–11 процентов ВВП.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38870