
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям V Всероссийской конференции профессиональных участников фондового рынка, которая проходит в Санкт-Петербурге


2002-10-17 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Фондовый рынок – важнейший элемент современной рыночной экономики, один из ключевых индикаторов экономического здоровья страны. Активное развитие рынка ценных бумаг – показатель роста доверия инвесторов к России, укрепления корпоративной этики, повышения прозрачности в работе всех участников фондового рынка. Все это способствует росту конкурентоспособности российской экономики.
Важно, что в последние годы рынок ценных бумаг демонстрирует положительную динамику. И государство заинтересовано в закреплении этой тенденции, в совершенствовании законодательства, снижении риска для инвесторов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27564