
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром здравоохранения Юрием Шевченко


2002-10-17 14:20:16

Ново-Огарево

Министр информировал Президента о ходе детской диспансеризации. К настоящему моменту ее прошли 65 процентов детей. Глава государства в связи с этим отметил, что диспансеризация детей должна быть не разовой кампанией, а постоянно действующим механизмом.
Владимир Путин попросил доложить ему о степени готовности российского здравоохранения к таким сезонным болезням, как грипп. Отдельное внимание, по словам Президента, следует обратить на профилактику гриппа среди пенсионеров и школьников. 
На встрече речь шла также о здоровье женщин, заботе о женщинах, ждущих ребенка, и в целом о проблемах планирования семьи.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27566