
Владимир Путин направил приветствие делегатам и гостям II съезда Общероссийской общественной организации «Деловая Россия»


2002-10-17 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Ваш форум собрал представителей деловых кругов из многих регионов России, заинтересованных в выработке единой стратегии российского предпринимательства, развитии отраслей, стимулирующих расширение внутреннего рынка.
В числе сегодняшних приоритетных экономических задач – создание условий для динамичного роста производства и его технологического обновления, повышение конкурентоспособности отечественной продукции. И их решение во многом зависит от ответственной позиции российского бизнес-сообщества».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27563