
Президент подписал поручение премьер-министру Дмитрию Медведеву


2013-05-23 14:00:00

Владимир Путин поручил Председателю Правительства Дмитрию Медведеву разработать и утвердить типовой план деятельности федеральных органов исполнительной власти.

В документе, в частности, говорится:
«Обеспечьте учёт в планах деятельности федеральных органов исполнительной власти мероприятий, направленных на решение задач, поставленных в указах Президента Российской Федерации от 7 мая 2012 г. №№ 596–606, индикаторов и показателей, характеризующих их выполнение, на ближайшие 5 лет с разбивкой по годам.
Примите меры для обеспечения публичной открытости планов деятельности федеральных органов исполнительной власти и актуальной информации о фактических результатах их выполнения.
Представьте уточнённые планы деятельности федеральных органов исполнительной власти.
Срок – 7 июня 2013 г.»



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18169