
Встреча с работниками предприятия «Россия-Агро»


2013-05-23 22:00:00

Воронеж

Владимир Путин встретился с работниками ООО «Россия-Агро». В беседе, в частности, принял участие механизатор этого предприятия Юрий Коннов, которому 1 мая глава государства присвоил звание Героя Труда Российской Федерации.

* * *
В.Путин: Уважаемые друзья, коллеги!
Мы когда с Юрием Александровичем [Конновым] встречались в Питере при вручении звезды [Героя Труда], я уже тогда сказал, что мне бы хотелось побывать в Воронеже и встретиться с его коллегами. Поэтому хочу воспользоваться этим случаем, этой возможностью и с вами поговорить.
Во‑первых, вам спасибо большое за ту работу, которую вы делаете. И Юрий Александрович, когда мы с ним общались, сказал: «Я воспринимаю эту награду не как свою личную, а как награду всему нашему коллективу, где мне приходится работать, где я так долго уже работаю – если бы не общая работа, не было бы таких результатов». Поэтому я и вас поздравляю с этой наградой, хочу вам пожелать успехов.
И, как в таких случаях говорят, пользуясь случаем, хотел бы вас послушать о том, как у вас идёт работа, какие есть вопросы, какие проблемы.
Пожалуйста.
М.Круковский: Владимир Владимирович, я хочу высказать слова благодарности от всего коллектива хозяйства за столь высокую оценку нашего скромного труда. Мы в этом видим серьёзный знак.
Из года в год уделяется всё больше и больше внимания аграрному сектору, аграрной отрасли и на федеральном, и региональном уровнях. И нас это не может не радовать.
И мы, в свою очередь, делаем и будем дальше делать всё возможное, чтобы сельское хозяйство развивалось, чтобы люди чувствовали себя комфортнее, благополучнее.
У нас есть программа развития производства, где мы серьёзное внимание уделяем социальной сфере – это и культура, и спорт, и медицинское обслуживание. И туда мы вкладываем средства.
В.Путин: Сколько людей у вас работает?
М.Круковский: У нас работают 150 человек на данный момент, но в дальнейшем, если говорить о перспективе развития села, конечно, оно должно развиваться в комплексе – это и растениеводство, и животноводство, и, конечно, то, что я подчеркнул, – развитие социальной сферы.
Кстати, мы имеем две волейбольные команды и футбольную команду. Я сам участвую, и многие ветераны, и молодёжь. Поэтому это очень важный момент…
В.Путин: Вы во что играете? В волейбол?
М.Круковский: В волейбол и в футбол играю. Травм много имел, всякое было, но возможности человеческого организма колоссальны. Врачи говорили: «Никогда в жизни больше не будешь». Всё равно дальше продолжаю.
В.Путин: Такая травма серьёзная была?
М.Круковский: Всякое было, колени. Ничего, сегодня продолжаем. Участвовали недавно [в соревнованиях], второе место, к сожалению, заняли, не первое, но ничего, это нормально.
В целом, конечно же, если говорить о перспективе, нас один вопрос волнует. Кстати, Владимир Владимирович, я общался с Юрием Александровичем после вручения награды, и разговаривали вы тогда о наших природных условиях – засуха. Дождик, кстати, после этого сразу же у нас пошёл. А вчера и второй раз.
В.Путин: Да, губернатор мне сказал.
М.Круковский: Я думаю, что не только мы просили, но и Вы просили, а я же понимаю, что Президент – это избранник Бога, чего скрывать.
В.Путин: Нет, я избранник народа. Перед Господом мы все одинаковые.
М.Круковский: И всё равно, видимо, он Вас лучше услышал.
Если говорить о дальнейшем развитии села, конечно, нужно укреплять экономику, чтобы вкладывать больше и в социальную сферу, и конечно, уделять внимание мелиорации.
На наш взгляд, учитывая то, что у нас очень плодородная земля, могла быть большая от неё отдача. У нас замечательные, трудолюбивые люди. Конечно, этим вопросам нужно было бы чуть-чуть больше внимания уделить, потому что, имея 10 тысяч гектаров земли, хотя бы 10–20 процентов иметь орошаемых земель. Соответственно, Вы же понимаете, на благодатных чернозёмах отдача несопоставима.
В.Путин: Михаил Васильевич, у нас есть программа мелиорации, и средства выделены. Сейчас боюсь ошибиться, в каком объёме, но средства значительные, серьёзные. Причём это с 2014 года, кстати, начинается.
Алексей Васильевич [Гордеев] не может этого не знать как бывший Министр сельского хозяйства.
Алексей Васильевич, Вы поговорите с коллегами, хорошо?
А.Гордеев: Хорошо.
В.Путин: И можно было бы часть этих средств использовать конкретно для этого хозяйства. Я поговорю с нашими коллегами в Правительстве, средства зарезервированы.
А.Гордеев: Договорились.
М.Круковский: По той информации, которой я располагаю, я знаю, что много внимания уделяется в области и большие площади охватываются, но пока до нас это не дошло…
В.Путин: Но у нас программа принята, и с 2014 года она начнёт работать.
М.Круковский: И конечно, хотелось бы, чтобы на будущее то внимание, которое уделяется (особенно в последнее время) развитию животноводства, на мой взгляд, как гаранта перспективы и стабильности работы и функционирования агропромышленного комплекса.
В.Путин: А вот Галина Ивановна расскажет нам, как у нас в этой части. Вы зоотехник?
Г.Чеботкова: Да, зоотехник.
У нас животноводство – небольшое поголовье, чёрно-пёстрый скот, завезён из Белоруссии. Мы хотим и дальше развивать животноводство. Отремонтировали одно помещение, поэтому сейчас все усилия идут на воспроизводство тёлочек, отбор их и дальнейшее развитие.
В.Путин: А сколько голов?
Г.Чеботкова: 150 голов дойного стада, а так 430 голов.
В.Путин: А надои?
Г.Чеботкова: Надои почти 5 тысяч.
В.Путин: Такой средний показатель.
Г.Чеботкова: Да, но мы в этом году уже планируем до 5–6 тысяч довести.
В.Путин: Земля такая хорошая, а надои пока средние. У нас лидеры где, в Питере, в Ленинградской области? Там 9 тысяч в месяц.
А.Гордеев: Ленинградская область у нас номер один. Вообще самый лидер – Мурманская область… Но по объёмам и по надоям, имею в виду продуктивность, конечно, – Ленинградская область.
Мы подтянемся, у нас было в среднем 3 тысячи. Сейчас мы поставили задачу выйти на 6 тысяч, чтобы это была норма для всех хозяйств. Есть потенциал тут.
В.Путин: Что касается социального развития, то у нас была программа социального развития села. И мы принимаем следующую программу тоже с 2014 года на 2014–2017 годы, а потом до 2020 года.
Средства закладываются туда, и здесь Алексей Васильевич тоже должен посмотреть, чтобы и вашей области средства достались из этой программы, и посмотреть на хозяйство, о котором мы сегодня говорим.
А.Гордеев: Мы бьёмся, Владимир Владимирович, честно скажу, пока дошли только до районных центров, а они представляют село, село большое. До всего дойти с инфраструктурой современной, спортзалы построить…
В.Путин: Если вы захотите, вы дойдёте.
А.Гордеев: Надо вместе всё‑таки с федеральным центром.
В.Путин: Вы постарайтесь, а я вам постараюсь помочь.
Ю.Коннов: Владимир Владимирович, при встрече мы поднимали вопрос, что труд крестьянский должен быть почётен и нужно, чтоб молодёжь оставалась на селе. А чтоб молодёжь не обделена была по сравнению с городским хотя бы населением – в городах, в районных центрах строятся сейчас физкультурные комплексы, а в сёлах пока, конечно, до этого не дошло.
Михаил Васильевич сказал, у нас молодёжь занимается спортом, пока она есть. И чтобы она не уехала никуда, а осталась в селе, нужно…
В.Путин: Алексей Васильевич, давай сделаем. Мы поможем.
Ю.Коннов: Алексей Васильевич – он наш мужик, он не любит, когда его хвалят.
В.Путин: Да, но спортплощадку пока не построил.
Ю.Коннов: Но обещал в этом году, опять в районе.
В.Путин: Нет, Алексей Васильевич, давай сделаем здесь, хорошо?
А.Гордеев: Хорошо.
В.Путин: Я уверен, тем более что будет использоваться. Тем более что даже руководитель хозяйства – активный спортсмен. Пример покажет хороший, особенно молодым ребятам, девушкам.
М.Круковский: Ничем пока не уступаем молодым.
В.Путин: Я не сомневаюсь. Настрой у Вас боевой, я это вижу.
Ю.Коннов: Владимир Владимирович, нам ещё хотелось, чтобы у нас в селе непосредственно какие‑то соревнования…
А.Гордеев: Всё сделаем.
В.Путин: Договорились. Мне было очень приятно Вас видеть, Юрий Александрович. Хочу пожелать Вам успехов в дальнейшем и всему вашему хозяйству.
М.Круковский: Владимир Владимирович, мы будем очень рады Вас видеть на нашей земле, если будет малейшая возможность, пожалуйста. Я понимаю, что Вы человек занятой.
И ещё, пользуясь случаем, никогда не верил в пророческие сны, но ещё до того, до принятия решения по Юрию Александровичу, мне приснился сон, что я с Вами встречусь. Я в это не поверил – вот как на духу.
В.Путин: Спасибо.
Г.Чеботкова: Владимир Владимирович, можно ещё задать вопрос.
В.Путин: Разумеется.
Г.Чеботкова: Мы производим животноводческую продукцию: натуральную, качество хорошее. Но в торговой сети мы видим на прилавках только импортную, под видом натуральной, качественной продукции импортный суррогат.
От этого страдает покупатель, страдает сельхозпроизводитель, потому что мы не можем реализовать по достойной цене и окупить свои затраты. Можно ли скорректировать такой вопрос: чтобы уметь отличать качественную продукцию от импортной?
М.Круковский: На прилавке Вы имеете в виду?
Г.Чеботкова: Да, на прилавках. И чтобы наша качественная, натуральная продукция была дороже, чем суррогат.
В.Путин: Галина Ивановна, чрезвычайно важный вопрос не только для вашего хозяйства. Вы сейчас поняли один из ключевых вопросов всего сельского хозяйства.
У нас такие решения уже принимались. Решение состоит из нескольких составляющих: это производитель, торговые сети и маркировки товаров. Ничего нам не мешает дальше совершенствовать вопросы взаимоотношений между производителями и продавцами.
Вы наверняка знаете, Михаил Васильевич должен точно знать, что у нас несколько лет назад принят закон о торговых сетях. В целом он внедряется, есть предложение по его совершенствованию, и мы будем над этим думать. Это первое.
Второе. Вы знаете, что скоропортящейся товар должен быть за определённое время реализован, нельзя преференции давать каким‑то конкретным товарам, нельзя задвигать на дальнюю полку и так далее.
Сейчас расскажу важную вещь: я вижу, предпринимаются попытки изменить этот закон в пользу торговых сетей. Он достаточно сбалансированный, и мы должны внимательно следить за тем, чтобы этот баланс не был нарушен, и мы будем это делать.
Второе касается маркировки. Вы абсолютно правы, во многих странах такая практика применяется, у нас она тоже имеет место быть, но можно и нужно подумать, чтобы у нас она шире внедрялась.
М.Круковский: Технические регламенты.
В.Путин: Да, совершенно верно. Мы обязательно будем думать и будем эту практику внедрять. Наш естественный, натуральный продукт, безусловно, более качественный и по цене должен отличаться от всяких суррогатов: различных молочных напитков или какой‑нибудь биомассы под видом творога.
Спасибо Вам большое. Счастливо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18173