
К 1 декабря 2009 года основная работа по формированию нового облика Вооружённых Сил должна быть завершена


2009-07-14 20:24:12

Выступая на совещании по итогам оперативно-стратегического учения «Кавказ-2009», Президент напомнил, что одним из приоритетов принятой в мае Стратегии национальной безопасности до 2020 года является создание нового облика армии и флота.
Поставленная задача – создать мобильные, оснащённые новейшей техникой, эффективные, адекватные современным угрозам Вооружённые Силы – будет реализовываться в ближайшие годы. При этом основная работа по формированию нового облика ВС России должна быть завершена уже к 1 декабря 2009 года, заявил Дмитрий Медведев.
Президент отметил, что одним из факторов обеспечения боеспособности войск является регулярное проведение учений: они позволяют проверить боеготовность Вооружённых Сил, способность действовать слаженно, эффективно, отражая потенциальную агрессию на любом направлении.
Глава государства дал высокую оценку результатам учений «Кавказ-2009», во время которых была отработана возможность функционирования единой межведомственной системы управления различными группировками войск в регионе.
В ходе поездки в Новороссийск Дмитрий Медведев посетил Раевский полигон Воздушно-десантных войск, осмотрел крейсер «Москва», а также ознакомился с ходом работ по созданию основного пункта базирования корабельных сил Черноморского флота на территории Российской Федерации в акватории Новороссийской бухты.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45149