
Дмитрий Медведев подздравил Николя Саркози с национальным праздником Франции – Днём взятия Бастилии


2009-07-14 11:00:00

Наши народы связывают давние отношения дружбы, взаимоуважения и доверия, – говорится в поздравительном послании главы Российского государства. – А традиционное российско-французское партнёрство всегда было и остаётся значимым фактором европейской и глобальной политики.Предстоящий 2010 год, объявленный Годом Франции в России и Годом России во Франции, обещает стать ещё одним ярким свидетельством плодотворного диалога и многопланового двустороннего сотрудничества. Убеждён, что продолжение эффективной взаимовыгодной работы, хорошим примером которой явилось наше совместное участие в саммите «восьмёрки» в г.Аквила, в полной мере отвечает интересам наших народов, служит укреплению общеевропейской стабильности и безопасности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4792