
Рабочая встреча с временно исполняющим обязанности Президента Ингушетии Рашидом Гайсановым


2009-07-14 13:00:00

Сочи

Обсуждалась общественно-политическая ситуация в республике, вопросы обеспечения безопасности, а также ход выполнения поручения Президента по разработке федеральной целевой программы социально-экономического развития Ингушетии.

Д.Медведев: Рашид Яхьяевич, я, конечно, хотел бы с Вами обсудить ситуацию в Республике, с учётом тех драматических событий, которые были, в том числе покушения на Президента [Республики Ингушетия Юнус-Бека Евкурова].Надеюсь, что лечение, которое сейчас проходит, даст свои результаты, потому что его состояние меняется к лучшему. Это нас всех, конечно, радует. Но в то же время люди не могут ждать, пока выздоровеет Президент. Должно быть обеспечено полноценное руководство. С этим связан и мой Указ о назначении Вас исполняющим обязанности президента.Хотел бы, чтобы Вы мне сейчас доложили о том, какова экономическая ситуация, каковы основные проблемы (которые, конечно, мне известны, но тем не менее нужно просто подумать над тем, что делать сейчас) и, конечно, как обеспечивается безопасность, потому что ситуация действительно осложнилась после покушения.Хотел бы знать, как Вы работаете в кооперации с другими структурами и с федеральными ведомствами нашей страны?Пожалуйста.Р.ГАЙСАНОВ: Спасибо.Дмитрий Анатольевич, во‑первых, состояние Президента действительно улучшается, стабильно улучшается. Сейчас в самой республике все органы власти: и правительство, и законодательная власть – все органы власти работают в штатном режиме, все свои функции выполняют, то есть вакуума власти как такового нет.Д.МЕДВЕДЕВ: Это важно.Р.ГАЙСАНОВ: Мы продолжаем те мероприятия, которые были запланированы у нас и по экономической составляющей, и по безопасности. Общественно-политическая ситуация в республике стабильная.Здесь большое значение, конечно же, сыграло и то внимание, которое Вы лично уделяете, и по Вашему поручению федеральные органы власти уделяют республике. И тот Указ, конечно, также дополнительно стабилизировал ситуацию.Что касается криминогенной ситуации, она напряжённая, но под контролем. И совместно с МВД, совместно с ФСБ России, совместно со всеми силовыми структурами мы продолжаем те мероприятия, которые были начаты Президентом Юнус-Беком Евкуровым. Все эти мероприятия мы продолжаем. Координация деятельности у нас никаких вопросов не вызывает, мы все в одном строю работаем. Есть хорошие результаты, есть очень положительные результаты по мероприятиям, которые проводятся в горно-лесистой местности, и по тем мероприятиям, которые проводятся в населённых пунктах непосредственно. То есть какой‑то слом, он у нас произошёл, и мы сейчас наращиваем здесь усилия.Д.МЕДВЕДЕВ: Нужно обязательно продолжать эти усилия. Я только что разговаривал с директором ФСБ, с другими коллегами тоже общался. За последнее время достигнуты неплохие результаты в борьбе с бандитами, которые в лесу сидят, уничтожено около 20 боевиков. Надо и дальше наращивать эти усилия, надо выжигать их оттуда.Что касается работы, то у Вас неплохая практика работы была в кооперации с другими республиками, а также с федеральными структурами. Продолжайте её.Р.ГАЙСАНОВ: Будем продолжать, конечно. Что касается экономической части Вашего поручения по разработке ФЦП социально-экономического развития Республики – на прошлой неделе я провёл несколько встреч, встречался с руководителями Правительства Российской Федерации, мы находим понимание, и есть такое твёрдое намерение в ближайшее время до 1 сентября эту программу всё‑таки утвердить. Это огромное значение будет иметь и для стабилизации ситуации, и, конечно же, для социально-экономического развития Республики.Д.МЕДВЕДЕВ: Вы эту тему хорошо знаете, потому что Вы занимались этим и раньше, в тот период, когда работали совместно с Юнус-Беком Евкуровым, и сейчас, когда Вы, по сути, в двух лицах. Поэтому нужно готовить все предложения для Правительства. Как я Вам сказал во время посещения Ингушетии, моя поддержка здесь Вам будет обеспечена. Так что занимайтесь – в добрый путь, что называется. Желаю Вам всё держать под своим контролем, так, как это и должно быть в такой сложный период. Если что‑то будет нужно, обращайтесь ко мне, я всегда готов дать необходимые поручения федеральным структурам и Правительству.Р.ГАЙСАНОВ: Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4794