
Посещение Раевского полигона


2009-07-14 15:30:00

Новороссийск

Президент осмотрел образцы вооружения и военной техники Воздушно-десантных войск.Затем со смотровой площадки полигона Верховный Главнокомандующий наблюдал за тактическими учениями батальона 7-й десантно-штурмовой дивизии. Во время учений были задействованы различные подразделения техники включая самолеты, вертолеты, танки.Д.Медведев побывал в пункте постоянной дислокации десантно-штурмового полка, а также возложил цветы к памятнику военнослужащим полка, погибшим при исполнении боевой задачи.7-я десантно-штурмовая (горная) дивизия ВДВ дислоцируется в Новороссийске. В начале июля десантно-штурмовой полк новороссийского соединения ВДВ в ходе оперативно-стратегических учений «Кавказ-2009» отработал пресечение попытки проникновения бандформирований на российскую территорию с моря.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4795