
Совещание по итогам оперативно-стратегических учений «Кавказ-2009»


2009-07-14 18:30:00

Новороссийск

Президент напомнил, что одним из приоритетов принятой в мае Стратегии национальной безопасности России до 2020 года является создание нового облика армии и флота. Ключевые задачи по формированию нового облика Вооружённых Сил должны быть выполнены к 1 декабря 2009 года.Оперативно-стратегические учения «Кавказ-2009» проводились на юге Европейской части России под руководством начальника Генерального штаба генерала армии Николая Макарова с 29 июня по 6 июля.В ходе учений отрабатывались действия командиров, штабов и подразделений при подготовке, организации и ведении боевых действий в составе Объединённой группировки войск, а также вопросы организации управления, взаимодействия и связи.В рамках учений военнослужащие успешно выполнили стрельбы в обстановке, максимально приближенной к боевой. Главной особенностью учений «Кавказ-2009» стало то, что управление Северо-Кавказского военного округа (СКВО), 58-й армии, соединений и воинских частей округа действовали в организационно-штатной структуре, приведённой в соответствие с новым обликом Вооружённых Сил.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4797