
Владимир Путин поздравил оперную певицу, солистку Большого театра, профессора Российской академии музыки им.Гнесиных Валентину Левко с юбилеем


2006-08-13 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Ваша многолетняя плодотворная творческая деятельность вызывает искреннее восхищение. Коллеги и многочисленные ученики высоко ценят Ваше яркое, самобытное дарование, огромное трудолюбие и неиссякаемую жизненную энергию. Эти замечательные профессиональные и личные качества помогли Вам состояться как поистине выдающейся оперной певице, талантливому педагогу, известному общественному деятелю».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36121