
Владимир Путин направил поздравительное послание Председателю Государственного совета и Совета министров Республики Куба Фиделю Кастро по случаю его юбилея


2006-08-13 16:00:49

В послании, в частности, говорится:
«В России хорошо знают Вас как одного из самых авторитетных и ярких политических деятелей современности. Высоко ценим Вашу неизменную приверженность делу укрепления российско-кубинских отношений, которые в течение уже многих десятилетий пронизаны чувствами взаимного уважения и симпатии. Они являются тем капиталом, которым мы дорожим и который стремимся преумножать.
Выражаю уверенность в том, что Россия и Куба и впредь будут активными партнерами, нацеленными на развитие взаимодействия в различных областях в интересах народов двух стран, обеспечения мира и стабильности».
В.Путин также выразил Ф.Кастро пожелания скорейшего выздоровления.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36120