
Кадровые изменения в системе внутренних войск МВД


2010-11-23 15:00:00

Президент подписал Указ «О назначении на должность и освобождении от должности офицеров внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации».

Полный текст документа:
1. Назначить:
генерал-майора Захаркина Сергея Викторовича – начальником штаба – первым заместителем командующего Объединённой группировкой войск (сил) по проведению контртеррористических операций на территории Северо-Кавказского региона Российской Федерации внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации, освободив его от занимаемой должности;
генерал-майора Урасова Михаила Ивановича – заместителем командующего войсками Центрального регионального командования внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации по чрезвычайным ситуациям, освободив его от занимаемой должности;
генерал-лейтенанта Шадрина Сергея Ивановича – начальником штаба – первым заместителем командующего войсками Центрального регионального командования внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации, освободив его от занимаемой должности.
2. Освободить от занимаемой должности:
полковника Белякова Алексея Алексеевича, начальника управления связи и автоматизированного управления войсками – заместителя начальника штаба Северо-Кавказского регионального командования внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации;
полковника Исаева Константина Викторовича, начальника организационно-мобилизационного управления – заместителя начальника штаба Северо-Кавказского регионального командования внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации;
полковника Федорука Василия Александровича, начальника разведывательного управления – заместителя начальника штаба Северо-Кавказского регионального командования внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9591