
Соболезнования Королю Камбоджи


2010-11-23 14:10:00

Дмитрий Медведев выразил соболезнования Королю Камбоджи Нородому Сихамони в связи с массовой гибелью людей в Пномпене.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Потрясён вестью о страшной трагедии в Пномпене, повлекшей за собой многочисленные человеческие жертвы.
Глубоко скорблю вместе с Вами, родными и близкими погибших. Желаю скорого выздоровления всем пострадавшим».
Трагедия произошла вечером в понедельник во время празднования одного из главных народных фестивалей в стране – праздника окончания сезона дождей. В результате давки на мосту, по последним данным, погибли 375 человек, свыше 750 получили ранения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9592