
ЖКХ: опасно сохранять бесхозяйственность в расходовании энергоресурсов


2010-11-23 18:00:00

Сыктывкар

Проблемы развития современной инфраструктуры жилищно-коммунального комплекса обсуждались на заседании президиума Государственного совета в Сыктывкаре.

Открывая совещание, Президент подчеркнул, что в данной сфере существует огромное количество проблем, а качество работы комплекса вызывает много нареканий со стороны граждан.
В ходе совещания обсуждались вопросы управления жилым фондом, капитального ремонта; учёт ресурсов и применение сберегающих технологий, система оплаты ЖКУ, а также состояние коммунальной инфраструктуры в целом.
Согласно статистике сегодня более 4,5 миллиона граждан России проживают в ветхом или аварийном жилье, причём очевидно, что эта цифра занижена. Износ объектов жилищно-коммунального хозяйства в стране составляет более 60 процентов. «Если ничего не делать, то через 5–7 лет наступит катастрофа», – подчеркнул глава государства.
В этой связи Президент призвал интенсифицировать усилия и искать дополнительные источники финансирования, и не только федеральные или региональные. За состояние коммунальной инфраструктуры по закону отвечают органы местного самоуправления, напомнил Дмитрий Медведев. Именно муниципалитеты должны заниматься модернизаций коммунальной инфраструктуры, в то же время своих ресурсов у них недостаточно, поэтому необходимо создавать условия для привлечения в сферу ЖКХ частных инвесторов, отметил глава государства.
Перед заседанием президиума Госсовета Дмитрий Медведев посетил ряд объектов коммунального хозяйства, где ознакомился с примерами модернизации в сфере ЖКХ. В частности, Президент посетил муниципальное унитарное предприятие «Сыктывкарский водоканал», на котором реализуется инвестиционная программа модернизации систем водоснабжения, осмотрел автономную котельную одного из спальных районов города.
Установленное в котельной оборудование работает в автономном режиме и позволяет оперативно регулировать расход топливных ресурсов в зависимости от температуры наружного воздуха. Эксплуатация такой автономной котельной даёт возможность снизить расценки на жилищно-коммунальные услуги в домах, которые она обслуживает, на 20–25 процентов.
Президент также побывал в одном из жилых домов города, встретился с правлением товарищества собственников жилья «Перекрёсток». Управляющая ТСЖ Полина Некрасова рассказала Президенту о работе товарищества, ситуации с коммунальными платежами, поделилась опытом использования счётчиков индивидуального учёта потребления электроэнергии.
Кроме того, Дмитрий Медведев провёл рабочую встречу с Главой Республики Коми Вячеславом Гайзером, в ходе которой обсуждались вопросы развития ЖКХ в республике и внедрение программ по модернизации отрасли. Отдельно рассматривалась социально-экономическая ситуация в регионе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9596