
Поздравление Саули Ниинистё с избранием на пост Президента Финляндии


2012-02-06 13:50:00

Дмитрий Медведев поздравил Саули Ниинистё по случаю его избрания на пост Президента Финляндской Республики.

В поздравительной телеграмме, в частности, отмечается:
«Россию и Финляндию объединяют отношения подлинного добрососедства и конструктивного сотрудничества, основанные на доверии и взаимоуважении. Рассчитываем на поддержание традиционно насыщенного политического диалога на всех уровнях, углубление многопланового взаимодействия на благо наших народов, повышение качества жизни по обе стороны российско-финляндской границы.
Убеждён, активно развивающееся партнёрство на международной арене отвечает интересам наших государств, способствует укреплению общеевропейской стабильности и безопасности.
Желаю Вам, уважаемый господин Ниинистё, успехов в Вашей ответственной работе, дружественному народу Финляндии – благополучия и процветания».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14451