
Дмитрий Медведев внесёт в парламент Томской области представление о кандидатуре на пост главы региона


2012-02-06 19:15:00

По поручению Дмитрия Медведева Первый заместитель Руководителя Администрации Президента Вячеслав Володин направил уведомление президиуму Генерального совета всероссийской политической партии «Единая Россия».

Президентом будет внесено в Законодательную Думу Томской области представление о кандидатуре губернатора Томской области из числа лиц, предложенных президиумом Генерального совета всероссийской политической партии «Единая Россия».
Кандидатами на должность губернатора Томской области являются гендиректор «Газпром трансгаз Краснодар» Сергей Жвачкин, председатель томской городской думы Сергей Ильиных и ректор Томского политехнического института Пётр Чубик.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14454