
Владимир Путин поздравил православных христиан и последователей иных христианских конфессий России с Рождеством Христовым


2003-01-06 00:00:00

Текст обращения:
«Сердечно поздравляю православных христиан и последователей иных христианских конфессий Российской Федерации с Рождеством Христовым!
Этот праздник неизменно несет в дома миллионов людей мир, любовь, добро и надежду. Он укрепляет основы нравственности нашего общества, поддерживает стремление российских граждан к единству и согласию. И огромное значение в утверждении высоких духовных ценностей имеет деятельность Русской православной церкви, религиозных организаций других традиционных для нашей страны христианских конфессий.
От всей души желаю православным христианам, всем, кто сегодня отмечает праздник Рождества Христова, крепкого здоровья, радости, счастья и благополучия».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27950