
Телефонный разговор с Президентом Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедовым


2009-08-20 14:00:00

Президент Туркменистана выразил искренние соболезнования и чувства братской солидарности Президенту России, всему российскому народу в связи с недавними трагическими событиями, повлекшими человеческие жертвы. Д.Медведев поблагодарил Г.Бердымухамедова за сочувствие и поддержку.
В ходе беседы главы государств обсудили вопросы двустороннего взаимодействия. С обеих сторон с удовлетворением отмечено, что во всех сферах российско-туркменистанского сотрудничества ведётся скоординированная и результативная работа. Выражена обоюдная готовность и в дальнейшем решать все вопросы в атмосфере доверия и взаимопонимания.
Д.Медведев и Г.Бердымухамедов высказались за поддержание высокой динамики контактов на различных уровнях. В этой связи обсуждены конкретные планы встреч на высшем уровне на ближайшую перспективу.
Разговор состоялся по инициативе туркменистанской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5243