
Министр обороны Анатолий Сердюков доложил Президенту о ходе расследования захвата сухогруза «Арктик си»


2009-08-20 14:15:00

Глава минобороны сообщил, что в настоящее время сухогруз транспортируется в Новороссийск для проведения следственных действий.
В Москву доставлены 11 из 15 членов экипажа. Остальные находятся на борту «Арктик си» для несения дежурства. Восемь задержанных, осуществивших захват судна, также доставлены в Москву и переданы Следственному комитету при прокуратуре России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5244