
«Единая Россия» представила Президенту кандидатуры на должность губернатора Свердловской области


2009-08-20 15:00:00

Сочи

Кандидатами на должность главы региона являются председатель областного правительства Виктор Кокшаров, директор департамента промышленности и инфраструктуры Правительства, член генсовета партии Александр Мишарин и действующий губернатор Свердловской области Эдуард Россель.

Новая процедура наделения полномочиями высших должностных лиц субъектов Российской Федерации используется впервые. Изменения федерального законодательства приняты Государственной Думой в марте по инициативе главы государства в целях стимулирования участия граждан в процессах формирования государственной власти и повышения ответственности перед избирателями.
Согласно новым правилам политическая партия, получившая наибольшее число голосов на последних выборах в законодательный орган субъекта, вправе предложить Президенту три кандидатуры на должность главы региона. По итогам выборов, состоявшихся 2 марта 2008 года, большинство мест в региональном парламенте получила партия «Единая Россия».
Процедура представления кандидатур и их рассмотрения начинается за сто дней до истечения срока полномочий действующего губернатора проведением консультаций между политической партией и Администрацией Президента. Предложения о кандидатурах вносятся на рассмотрение главы государства не позднее чем за 90 дней до дня истечения срока полномочий губернатора. Президент рассматривает эти предложения и уведомляет о результатах рассмотрения партию в течение 30 дней.
Если по результатам рассмотрения предложенных кандидатур ни одна из них не будет поддержана Президентом, то политическая партия не позднее чем через 30 дней вправе повторно, после консультаций с главой государства, внести предложения по новым кандидатурам. Предложения рассматриваются Президентом не более 14 дней со дня их внесения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5245