
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2015-08-12 14:50:00

Московская область, Ново-Огарёво

Президент провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности. 

В ходе совещания затрагивались текущие вопросы социально-экономической повестки дня. Отдельно обсуждалась ситуация в связи с участившимися случаями обстрелов населённых пунктов Донбасса и представителей миссии ОБСЕ со стороны украинских силовиков.
Участники совещания также коснулись вопросов, связанных с мерами по противодействию распространению группировки «Исламское государство».
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Государственной Думы Сергей Нарышкин, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, заместитель Секретаря Совета Безопасности Рашид Нургалиев, постоянный член Совета Безопасности Борис Грызлов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50124