
Владимир Путин провел встречу с директором Федеральной службы налоговой полиции Михаилом Фрадковым


2002-06-20 13:45:10

Москва, Кремль

Михаил Фрадков доложил о завершении реорганизации ФСНП. Рассматривался вопрос о повышении эффективности работы главных управлений ФСНП по федеральным округам в расследовании особо крупных налоговых и других экономических правонарушений. 
В ходе встречи обсуждались предложения Правительства по уточнению статей действующего Уголовного кодекса, связанных с налоговыми преступлениями. 
Михаил Фрадков проинформировал Президента о подготовке к очередному заседанию Координационного совета органов налоговых (финансовых) расследований стран – участниц СНГ, которое состоится 26–27 июня в Бишкеке. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42687