
Владимир Путин связался по телефону с директором ФСБ Николаем Патрушевым и и. о. Министра здравоохранения и социального развития Владимиром Стародубовым


2007-08-14 11:00:16

Глава государства заслушал доклад Николая Патрушева о расследовании теракта на железной дороге и поручил информировать его о ходе следствия.
Президент также дал указание Владимиру Стародубову держать под личным контролем процесс оказания помощи пострадавшим.
Накануне вечером в Новгородской области в результате взрыва сошел с рельсов пассажирский поезд, следовавший из Москвы в Санкт-Петербург.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41857