
Владимир Путин получает подробную информацию о ходе работ на месте крушения поезда в Новгородской области и о помощи пострадавшим


2007-08-14 19:30:35

Президент связался по телефону с президентом ОАО «Российские железные дороги» Владимиром Якуниным. Глава РЖД доложил о мерах, принимаемых для полного восстановления железнодорожного движения по маршруту Москва – Петербург, а также о работе совместно с Минздравсоцразвития по оказанию медицинской и психологической помощи пострадавшим.
Глава государства также заслушал по телефону доклад Министра транспорта Игоря Левитина о ходе ремонтно-восстановительных работ на месте аварии.
Накануне вечером пассажирский поезд, следовавший по маршруту Москва – Санкт-Петербург, сошел с рельсов в результате взрыва железнодорожного полотна.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41898