
Владимир Путин выразил соболезнования в связи с кончиной композитора, общественного деятеля, народного артиста СССР Тихона Хренникова


2007-08-14 21:00:58

«Ушел из жизни талантливый композитор, признанный мелодист, человек удивительной судьбы и огромной творческой энергии, – говорится в телеграмме Президента, направленной дочери композитора Наталье Хренниковой. – Его замечательные произведения – целая эпоха в истории нашей страны, их хорошо знают и любят представители разных поколений.
Тихона Хренникова больше нет с нами, но осталось его богатейшее музыкальное наследие, осталась добрая и светлая память об этом выдающемся Мастере».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41899