
Дмитрий Медведев встретился с полномочными представителями Президента в федеральных округах


2012-04-11 15:00:00

Московская область, Горки

Обсуждались задачи полномочных представителей главы государства в связи с реформированием политической системы.

* * *
Д.Медведев: Добрый день, коллеги.
Несколько слов в начале нашего мероприятия.
Институт полномочных представителей Президента в федеральных округах, конечно, создан для того, чтобы реализовывать внутреннюю политику главы государства. Сегодня эти задачи становятся, может быть, более сложными в связи с той политической реформой, которая идёт в нашей стране, развитием политической конкуренции и, конечно, повышением качества народного представительства.
Хотел бы коротко подвести итоги работы института полномочных представителей за истекшие четыре года и наметить задачи на будущее.
Все вы занимались вопросами, которые относятся к полномочиям полпредов, проводили в федеральных округах линию Президента, кто‑то дольше, кто‑то менее длительный срок, из людей, которые недавно были назначены. Этих округов, кстати, за последние несколько лет стало на один больше.
Далее. Из того, что мне хотелось бы сказать в открытой части нашей встречи. Вы знаете о том, что подписаны и вступили в силу существенные изменения в закон «О политических партиях». Были устранены избыточные барьеры для создания и функционирования политических партий.
Процесс создания новых партий уже идёт достаточно активно. И конечно, мы можем уверенно прогнозировать, что количество участников избирательных кампаний, накал предвыборной борьбы, соответственно, будет возрастать. На 9 апреля в Минюст, как я понимаю, уже подано порядка 120 заявок от оргкомитетов по созданию новых политических партий. Уже в октябре в ряде регионов выборы депутатов органов законодательной власти будут проходить в соответствии с обновлённым законом «О политических партиях».
Второй ключевой вопрос – переход к выборам высших должностных лиц субъектов Федерации прямым голосованием жителей регионов. Соответствующий закон принят Государственной Думой в первом чтении. Он предполагает, что выдвижение кандидатов будет проходить в первую очередь, прежде всего от политических партий. Текст направлен в регионы для обсуждения, поступило много предложений, поправки продолжают поступать, им даётся оценка. В любом случае они будут досконально проанализированы, и, в конечном счёте, Государственная Дума примет свою версию закона.
Недавно, 5 апреля, у меня была встреча с коллегами из муниципалитетов и некоторыми руководителями субъектов Федерации. В ходе нашего общения прозвучало несколько интересных предложений, в том числе включить депутатов представительных органов местного самоуправления в процесс выдвижения кандидатур на должности глав регионов. Для этого в качестве условия регистрации кандидатов предлагается обязать их собирать подписи в свою поддержку со стороны муниципальных депутатов. Это предложение, по мнению авторов этого предложения, позволит полнее учесть интересы людей на местах и повысить уровень политической ответственности кандидатов, которые собираются бороться за голоса наших избирателей в регионах.
Кроме того, вы знаете, прозвучала идея о целесообразности введения единого дня голосования для всех региональных выборов. В пользу этого – целый ряд факторов и мировой опыт, вопросы экономии бюджетных средств, климатические соображения в нашей стране не на последнем месте. И конечно, в целом страна не должна жить в течение всего года в состоянии предвыборного марафона. Тем более что очевидно, этот предвыборный марафон будет достаточно непростым именно из‑за обилия политических сил.
Хотел бы ещё раз отметить, что, на мой взгляд, эти предложения заслуживают внимания, и думаю, что к ним можно было бы прислушаться в ходе принятия закона Государственной Думой.
Процедура принятия закона о выборах глав регионов завершится в конце апреля. Как только он будет подписан, работа по принятию соответствующих законов развернётся во всех субъектах Федерации. Соответственно, нужно будет менять региональные уставы, конституции. Хотел бы, чтобы полномочные представители Президента держали этот вопрос под своим непосредственным контролем.
Ещё раз хотел бы подчеркнуть один непреложный факт: политическую реформу мы проводим в первую очередь в интересах людей, а не в каких‑то иных целях, чтобы все граждане имели максимальное количество возможностей для участия в формировании органов государственной власти, в принятии тех решений, от которых зависит их повседневная жизнь. Поэтому очень важно, чтобы эти законы были приняты и как можно быстрее заработали в полную силу. К задачам Полномочных представителей Президента будет относиться как раз их реализация. Необходимо создать условия для того, чтобы они действовали на всей территории страны и с учётом той дифференциации, которая существует у нас в стране, и в то же время необходимости обеспечить единообразное применение законодательства.
Вот основной круг вопросов. Некоторые итоги я потом подведу. Давайте начнём работать.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15000