
Поздравление Патриарху Московскому и всея Руси Кириллу с праздником Пасхи


2016-05-01 09:05:00

Владимир Путин поздравил Патриарха Московского и всея Руси Кирилла с праздником Пасхи – Светлым Христовым Воскресением.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Великий праздник Пасхи обращает нас к духовным ценностям православия, дарует искреннюю радость, укрепляет веру в торжество справедливости.
Отрадно, что сегодня Русская православная церковь под Вашим предстоятельством активно и созидательно участвует в общественной жизни страны, направляет своё служение на воспитание подрастающего поколения, дела благотворительности и просвещения, развивает конструктивное взаимодействие с государством и другими традиционными религиями нашей страны».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51838