
Поздравление православным христианам, всем гражданам России, отмечающим Пасху


2016-05-01 09:00:00

Владимир Путин поздравил православных христиан, всех граждан России, отмечающих Пасху – Светлое Христово Воскресение.

В поздравлении главы Российского государства, в частности, говорится:
«Великий праздник Пасхи пробуждает самые добрые чувства в сердцах миллионов верующих, объединяет их вокруг непреходящих духовных ценностей православия, многовековых исторических, культурных традиций нашего народа.
И конечно, в этот праздничный день отмечу огромную созидательную роль Русской православной церкви в делах просвещения и благотворительности, упрочении нравственных основ общества, воспитании подрастающего поколения.
 Церковь многое делает для решения насущных социальных проблем, сохранения в стране межнационального и межрелигиозного мира. Такая многогранная, востребованная работа заслуживает глубокого, искреннего признания».
* * *
Владимир Путин присутствовал на ночном пасхальном богослужении в храме Христа Спасителя. Торжественную службу отслужил Патриарх Московский и всея Руси Кирилл. По традиции глава государства и Патриарх обменялись также пасхальными подарками.
Перед началом богослужения делегация Фонда Андрея Первозванного доставила в храм Христа Спасителя Благодатный огонь из Иерусалима.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51837