
Гран-при России по автогонкам «Формулы-1»


2016-05-01 16:50:00

Сочи

Владимир Путин посетил российский этап чемпионата мира по кольцевым автогонкам в классе машин «Формула-1». Соревнования прошли в Олимпийском парке на «Сочи Автодроме» – самой современной российской трассе для проведения международных спортивных автогонок.

Глава государства вручил кубок победителю Гран-при России немецкому пилоту «Формулы-1» Нико Росбергу, а также поздравил британца Льюиса Хэмильтона со вторым местом и финского гонщика Кими Райкконена, который пришёл к финишу третьим.
По окончании Гран-при России по автогонкам «Формулы-1» Владимир Путин кратко общался с членами российской молодёжной команды SMP Racing и пожелал молодым спортсменам успехов. Команда SMP Racing выступает в различных классах автогонок, в том числе в «младшей» серии – «Формуле-4».
Кроме того, Президент побеседовал с руководителем управляющей компании «Формулы-1» Берни Экклстоуном.
* * *
В.Путин: Уважаемый господин Экклстоун! Мне очень приятно Вас снова видеть.
Хочу Вас поблагодарить за то, что при Вашей поддержке у нас активно развивается автоспорт и – как важнейшая его составляющая – «Формула-1» России.
Наш с Вами проект [«Формула-1. Гран-при России в Сочи»] успешно развивается. В этом году мы продали 60 тысяч мест на трибуны, и уверен, что это привлекает внимание любителей автоспорта во всей нашей большой стране, но и не только в нашей стране, но и во всём этом регионе мира.
И особенно важно то, что развитие этого проекта [«Формула-1. Гран-при России в Сочи»] подтолкнуло развитие автоспорта вообще в России, причём не только в этом сегменте, но и в других. Спасибо Вам большое. Будем и дальше вместе с Вами развивать этот проект с удовольствием.
Кроме всего прочего это делает Сочи ещё более привлекательным как курорт. Мы добиваемся той цели, которую перед собой ставили, а именно: это постолимпийское развитие Сочи как многопрофильного круглогодичного курорта.
Б.Экклстоун (как переведено): Мне хотелось бы сказать, что благодаря тому, что происходит, развивается спорт в Сочи, в России. Нам удалось внести свою лепту в этот процесс.
И нам было очень приятно видеть российских пилотов в «Формуле-4». Надеемся, что и в «Формуле-1» они так же хорошо себя покажут.
Как всегда, я весьма и весьма рад находиться здесь. И я хочу сказать, что все команды, все пилоты разделяют эти чувства. Спасибо, Сочи!
В.Путин: Благодарю Вас.
 &lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51843