
Владимир Путин направил приветствие финалистам Всероссийского конкурса «Учитель года России-2004»


2004-09-29 18:00:00

В приветственном послании, в частности, говорится:
«От всей души поздравляю вас и ваших коллег с наступающим праздником – Международным днем учителя.
Вы делаете исключительно важное дело – передаете ученикам свои знания, воспитываете в них желание реализовать себя, быть полезными обществу, прививаете уважение к отечественным и зарубежным культурным традициям. И Всероссийский конкурс «Учитель года России-2004» вновь показал, что у нас много талантливых педагогов, способных растить творчески мыслящую, предприимчивую и ответственную молодежь.
Уверен, проводимая сегодня реформа образовательной системы послужит совершенствованию отечественного образования, укреплению роли учителя и повышению престижа преподавательской работы».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31823