
В России борьба с угрозой терроризма – это в полном смысле борьба за единство страны


2004-09-29 17:44:39

На заседании Совета по взаимодействию с религиозными организациями при Президенте России Владимир Путин подчеркнул необходимость сотрудничества религиозных организаций и государства в интересах решения общенациональных задач.
Борьба с террором – это прежде всего борьба за умы людей. В своих преступных целях экстремисты активно эксплуатируют национальную и религиозную нетерпимость; их спекуляции строятся на искажении культурных и духовных традиций народов, на религиозной безграмотности, заявил Президент. 
Недопустимо идти на поводу у террористов, вымещать гнев против террористов на людях иной веры и национальности, а в такой многоконфессиональной и многонациональной стране, как Россия, это совершенно губительно.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31822