
Рабочая встреча с губернатором Свердловской области Евгением Куйвашевым


2013-08-21 12:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Глава области информировал Президента о ситуации в промышленном секторе, мерах по привлечению инвестиций, развитии социальной сферы. Речь также шла о подготовке к проведению в Екатеринбурге чемпионата мира по футболу в 2018 году и борьбе за право проведения в городе всемирной выставки ЭКСПО-2020.

В.Путин: Добрый день!
Как ситуация у вас, Евгений Владимирович? Как крупные промышленные предприятия себя чувствуют в области? Социальная сфера? Пожалуйста.
Е.Куйвашев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Разрешите доложить Вам, что Свердловская область по итогам 2012 года укрепила свои позиции в первой десятке российских регионов. Эта тенденция продолжилась и в первом полугодии 2013 года.
Напомню, что в 2012 году региональный валовой продукт Свердловской области составил 107,8 процента к уровню 2011 года. И по объёму отгруженной продукции и объёму иностранных инвестиций область заняла пятое место в стране.
За первые шесть месяцев продолжился рост. Сегодня по итогам шести месяцев он составляет почти 102 процента. Это выше среднероссийского. Относительно прошлого года в динамике есть спад, но мы считаем, что это сезонный спад.
Сегодня предприятия оборонной промышленности загружены достаточным образом. Сегодня только рост по всем предприятиям оборонной промышленности.
В.Путин: Финансирование, кстати, как осуществляется?
Е.Куйвашев: Мы контролируем в ежемесячном режиме. Я сам провожу совет с оборонными предприятиями. Сегодня ни к заказчикам, ни к приёмке вопросов практически нет. Есть только технические вопросы, которые решаются на уровне Правительства Российской Федерации. И мы участвуем в комиссии, которую проводит вице-премьер Рогозин ежеквартально.
По объёму отгруженных товаров собственного производства с января по июнь – это почти 103 процента. Мы считаем, что это достаточно приличный показатель. И объём розничной торговли – это особый показатель нашего региона, мы прибавили 5 процентов.
Соответственно, мы можем констатировать, что действительно доходы населения растут, и это в первую очередь выполнение Ваших указов по повышению заработной платы бюджетникам. Мы их выполняем в полном объёме, создана комиссия, возглавляемая губернатором, где мы контролируем исполнение указов.
Хочу поблагодарить Вас за поддержку очень важного для региона проекта – это продвижение Екатеринбурга за право проведения ЭКСПО. Сразу скажу, что после Вашей поддержки увеличился объём взаимных обращений.
Примером может служить то, что на нашу главную федеральную выставку страны «Иннопром» прибыло в этом году рекордное количество иностранных делегаций, их было 72 официально заявленных.
Плюс в рамках выставки «Иннопром», опять‑таки после того, как сказалась Ваша поддержка, к нам прибыли представители 36 стран Африки. Мы вместе с Минпромторгом провели ряд серьёзных мероприятий по укреплению экономического сотрудничества со странами Африки.
И хочу Вам доложить о том, как идёт подготовка к проведению матчей чемпионата мира по футболу. Мы определили земельный участок, который соответствует всем требованиям ФИФА, мы определили графики. Сегодня ведётся проектирование реконструкции нового стадиона, который будет отдан на экспертизу осенью этого года.
В.Путин: Транспортная доступность какая будет?
Е.Куйвашев: Что касается транспортной доступности. Мы под реализацию транспортной доступности к чемпионату мира и, естественно, на случай, если мы победим в ЭКСПО, разработали целую программу, региональную программу, она называется «Столица».
Общий объём финансирования этой программы – почти 20 миллиардов рублей. Она начала работать с этого года. Пока выполнение программы ведётся в полном объёме и в срок.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19057