
Поздравление участникам торжественного заседания Общероссийской общественной организации «Российское кадетское братство»


2013-08-21 10:00:00

Владимир Путин поздравил участников торжественного заседания Общероссийской общественной организации «Российское кадетское братство» с 70-летием создания суворовских военных и нахимовских военно-морских училищ.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Основанные в суровом 1943 году, училища стали надёжным и по‑настоящему родным домом для сотен мальчишек из разных городов страны, лишившихся крова, потерявших своих отцов на фронтах Великой Отечественной войны.
С первых дней существования эти поистине уникальные учебные заведения славились своими замечательными педагогами и наставниками, блестящим качеством образования. Здесь в учёбе, спортивных тренировках, военных учениях закалялся характер ребят, формировались высокие моральные, нравственные качества.
Нахимовцы и суворовцы стали отличными командирами, талантливыми учёными, инженерами, политиками, дипломатами, всегда достойно служили и сегодня служат своей Родине и с самыми тёплыми чувствами вспоминают время, проведённое в училище.
Убеждён, что новые поколения воспитанников будут бережно хранить славные традиции своих предшественников, дорожить идеалами товарищества, воинского братства, патриотизма и гражданственности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19058