
Рабочая встреча с губернатором Новгородской области Андреем Никитиным


2020-03-10 16:45:00

Москва, Кремль

Глава Новгородской области информировал Президента о социально-экономической ситуации в регионе.

В.Путин: Андрей Сергеевич, с чего хотели бы начать?
А.Никитин: Владимир Владимирович, хотел бы начать с интересной, хорошей новости. На прошлой неделе новгородский школьник Тихон Маврин занял первое место на Всероссийской олимпиаде по искусственному интеллекту. Всё это произошло благодаря тому, что Вы меня поддержали три года назад…
В.Путин: Всё произошло потому, что он умный парень и у него хорошие учителя.
А.Никитин: Прежде всего, конечно, да. И у него появилась техническая возможность, смогли оборудовать школы, «IT-Кубы» и так далее.
В.Путин: Это же городская новгородская школа?
А.Никитин: Это городская школа, но у нас и сельские школы тоже пошли по этой программе, и школы в других городах. Всего за прошлый год у нас восемь победителей общероссийских олимпиад, связанных так или иначе с цифровой экономикой. 
За три года просто произошёл определённый переворот. Я считаю, что, конечно, в долгосрочной перспективе образование – это, наверное, самое важное, чем должен заниматься губернатор. Мы вкладывали деньги в школы, отремонтировали порядка 109 школ, где-то больше, где-то меньше, понемножку везде всё приводим в порядок. 800 миллионов вложили в среднее профессиональное образование, половина – это государственные деньги, половина – это новгородские предприятия. Университет активно развивается. 
Как следствие этого у нас за три года количество студентов в колледжах и в университете выросло на четыре с половиной тысячи человек. В принципе, рост там более 20 процентов. То есть это хороший, позитивный результат.
Отдельно хотел доложить о логистике. Мы сделали большой рывок в ремонте дорог. Помните, тогда, в 2018 году, Вы на это обращали внимание и помогли мне тогда очень сильно. Мы с 26 процентов дорог в нормативном состоянии вышли на 36. Ещё немного, но уже хороший результат.
У нас появилось девять городов в России, с которыми теперь железнодорожное сообщение Новгород связывает, и движемся дальше, потому что находимся в центре России, и, конечно, никакая экономика, никакая инвестиционная привлекательность без хороших дорог, хорошей доступности для нас невозможна.
В.Путин: Андрей Сергеевич, а как вписывается Новгородская область в национальные проекты? Где, в какой части, в каком объёме Новгородская область участвует? 
А.Никитин: Владимир Владимирович, во всех нацпроектах наш регион участвует, кроме нацпроекта «Наука», но и в нём мы рассчитываем, что университет примет активное участие.
Сегодня мы по абсолютному большинству нацпроектов достигли хороших результатов. Есть определённые задержки со стройками у нас, в частности, по детским садам, но мы это догоняем и вопросы эти решаем, в общем-то, и решим в самое ближайшее время.
А так все параметры нацпроектов выполняются, и, конечно, с учётом тех особенностей, которые есть в регионе, например, смертность у нас снижается, продолжительность жизни растёт, но база низкая, поэтому гордиться там нечем, понимаем, что нам для среднероссийского уровня нужно ещё очень много делать.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62965