
Поздравление народной артистке РСФСР, певице, профессору Московской государственной консерватории им.П.И.Чайковского Ирине Масленниковой с юбилеем


2008-06-03 12:00:00

В телеграмме, в частности, отмечается:
«Ваш богатый и насыщенный творческий путь – путь настоящего мастера и опытного педагога, заслуживает искреннего уважения.
Вы посвятили свою жизнь прославленному Большому театру, снискали искреннюю любовь и признание публики. Ведущие вокальные партии, созданные Вами на высоком исполнительском уровне, вошли в «золотой фонд» отечественного оперного искусства.
Очень важно, что сегодня Вы щедро делитесь с учениками своим богатейшим сценическим опытом, раскрываете их индивидуальность».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/297