
Поздравление народному артисту РСФСР, режиссёру и педагогу Всеволоду Шиловскому с 70-летием


2008-06-03 12:10:00

В телеграмме, в частности, отмечается:
«Замечательный драматический артист, режиссёр и педагог, Вы прошли большой профессиональный путь, снискали уважение коллег по цеху и признание публики. Активное участие в культурной жизни страны, широкая общественная деятельность, яркие премьеры и новые роли – на всё у Вас хватает времени и таланта.
Вы обладаете большим творческим потенциалом, и уверен, что впереди у Вас ещё много интересных работ».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/298