
Дмитрий Медведев произвёл кадровые перестановки в руководстве Вооружённых Сил


2008-06-03 13:30:00

Москва, Кремль

Об этом глава государства сообщил на встрече с Министром обороны Анатолием Сердюковым, Юрием Балуевским и Николаем Макаровым.

Новым начальником Генерального штаба назначен Николай Макаров. Юрий Балуевский, занимавший ранее эту должность, стал заместителем Секретаря Совета Безопасности.
***
Д.Медведев: Уважаемые товарищи, мной принят ряд кадровых решений.
Юрий Николаевич Балуевский переходит на другую работу. Он будет работать заместителем Секретаря Совета Безопасности. Хотел бы поблагодарить Юрия Николаевича за большую работу, которую он проводил по совершенствованию Вооружённых Сил. Было много сделано, и этот опыт будет востребован в новой должности.
Одновременно хотел бы проинформировать вас о том, что я подписал Указ о награждении Юрия Николаевича орденом «За заслуги перед Отечеством» II степени.
Я получил предложение от Министра обороны о назначении нового первого заместителя Министра обороны – начальника Генерального штаба. Изучил эти предложения, поддерживаю их. Новым начальником Генерального штаба будет Николай Егорович Макаров. Такие решения мной приняты.
А.Сердюков: Считаю, что Николай Егорович Макаров прошёл достаточно серьёзный путь от командира взвода до заместителя Министра обороны – начальника вооружения. На всех должностях зарекомендовал себя инициативным, знающим специалистом и командиром. Думаю, что со всеми задачами, которые перед ним будут стоять, он справится.
Д.МЕДВЕДЕВ (обращаясь к Н.Макарову): Многими вопросами Вам придется заниматься вместе с Советом Безопасности, в том числе и с Юрием Николаевичем.
Н.Макаров: Товарищ Верховный Главнокомандующий, понимаю ответственность, которая теперь возложена Вашим Указом. Задачи, которые стоят перед Вооружёнными Силами, в частности дальнейшее развитие, Вам доложены и утверждены. Они нам понятны и ясны – совместно с Министром обороны мы их решим.
Ю.Балуевский: Товарищ Верховный Главнокомандующий, четыре года назад, 19 июля 2004 года, я был назначен на эту должность. В 2005 году было принято судьбоносное решение в истории военной организации государства: решением Совета Безопасности, утверждённым Президентом, Верховным Главнокомандующим Владимиром Владимировичем Путиным, были приняты судьбоносные решения, большую часть этих решений за эти четыре года удалось выполнить. На новой должности буду работать так же, как на прежней.
Д.Медведев: Спасибо, Юрий Николаевич, ещё раз за работу. Будем работать все вместе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/302