
Финансирование развития экологически и энергетически эффективных технологий должно быть предусмотрено в бюджете на 2009-й и последующие годы


2008-06-03 14:00:00

Москва, Кремль

Открывая совещание по вопросам повышения экологической и энергетической эффективности российской экономики, глава государства указал на отсутствие в настоящее время стимулов к внедрению природоохранных и ресурсосберегающих технологий. В результате этого, подчеркнул Дмитрий Медведев, происходит консервация устаревших технологий, что в конечном счёте определяет и уровень конкурентоспособности России в мире.
Среди первоочередных мер повышения энергоэффективности экономики и улучшения экологической ситуации Президент, в частности, назвал подготовку полноценной системы нормирования допустимого воздействия на окружающую среду, а также дифференцированной системы нормативов качества воды, воздуха и почв для каждой территории.
Необходимо также изменить требования к энергетической эффективности самих технологий, зданий, сооружений, в целом производств, совершенствовать систему технического регулирования.
Президент отметил, что в федеральном бюджете на 2009-й и последующие годы должно быть предусмотрено финансирование проектов, связанных с использованием возобновляемых источников энергии, внедрением экологически и энергетически эффективных технологий.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/305