
Состоялся телефонный разговор с Президентом Грузии Михаилом Саакашвили


2008-06-03 18:10:00

В ходе беседы затрагивался вопрос российской помощи в восстановлении железных дорог в Абхазии и привлечения в этих целях подразделений Железнодорожных войск России. Были даны необходимые разъяснения на этот счет.
Главы государств договорились продолжить обсуждение этого и других вопросов, связанных с поддержанием регионального мира и стабильности, а также конкретные вопросы российско-грузинского сотрудничества в ходе предстоящей двусторонней встречи в Санкт-Петербурге в рамках Петербургского экономического форума.
Разговор состоялся по инициативе грузинской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/306