
Состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Киргизии Аскаром Акаевым


2003-10-23 08:40:21

Бишкек

Президент России прибыл в Киргизию для инспекции российской авиабазы и участия в инвестиционном форуме. Его сопровождают министры иностранных дел и обороны Игорь Иванов и Сергей Иванов. 
На встрече с Аскаром Акаевым Владимир Путин отметил, что из России для участия в инвестиционном форуме приехала большая представительная делегация. Это свидетельствует об интересе российского бизнеса к сотрудничеству с Киргизией. По словам Президента, рост товарооборота за нынешний год составил 29 процентов, увеличился и объем российских инвестиций в киргизскую экономику. 
В присутствии Владимира Путина и Аскара Акаева было подписано межправительственное соглашение о порядке взаимодействия при экспорте продукции военного назначения в третьи страны. Соглашение предполагает, что Киргизия и Россия будут совместно действовать на иностранных рынках, не создавая при этом друг другу каких‑либо препятствий. 
Кроме того, был подписан протокол о завершении двусторонних переговоров о вступлении Российской Федерации во Всемирную торговую организацию. 
По завершении переговоров Владимир Путин вручил российские государственные награды деятелям культуры Киргизии.
За большой вклад в развитие российско-киргизского сотрудничества в области культуры и искусства орденом Дружбы была награждена супруга Президента Киргизии, председатель Международного благотворительного фонда поддержки детства и материнства «Мээрим» Майрам Акаева. 
Ордена Дружбы были также вручены заместителю главного редактора журнала «Литературный Кыргызстан» Светлане Сусловой, директору Бишкекского хореографического училища Рейне Чокоевой, поэту Вячеславу Шаповалову, звание заслуженного артиста РФ присвоено художественному руководителю Государственного академического русского театра Киргизии Андрею Петухову.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29599