
По инициативе украинской стороны состоялся телефонный разговор президентов России и Украины Владимира Путина и Леонида Кучмы


2003-10-23 01:00:00

Главы государств договорились, что на встрече премьер-министров двух стран, которая состоится 24 октября 2003 года, будет рассмотрен комплекс вопросов, касающихся Азовского моря и Керченского пролива.
Обсуждение этих тем будет продолжено 30 октября 2003 года в Киеве на встрече министров иностранных дел двух стран.
Владимир Путин предложит властям Краснодарского края временно приостановить работу по сооружению дамбы в Керченском проливе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29598