
Владимир Путин выступил на инвестиционном форуме «Россия–Киргизия»


2003-10-23 11:40:43

Бишкек

Россия заинтересована в совместном освоении сырьевых ресурсов Киргизии, развитии сотрудничества в промышленности и в сельском хозяйстве, сказал Владимир Путин. 
Глава Российского государства заявил также о готовности укреплять взаимодействие с Киргизией в реализации совместных целевых программ и инвестиционных проектов, прежде всего – в области транспорта и энергетики.
Владимир Путин подчеркнул необходимость развивать деловые контакты между отдельными территориями двух стран. В настоящее время заинтересованность в таком сотрудничестве высказали около двадцати субъектов Российской Федерации. И на первый план этого взаимодействия выходит восстановление традиционных связей.
Инвестиционный форум «Россия–Киргизия» был посвящен проблемам привлечения российских капиталов в киргизскую экономику. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29601