
Президент России направил приветствие организаторам, участникам и гостям «Российского форума-2003»


2003-10-23 00:00:00

Форум «собрал представителей общественных организаций, органов власти, деловых и экспертных кругов – тех, кого объединяет общая ответственность за судьбу страны, – говорится в приветствии. – Очень важно, что, обсуждая важнейшие вопросы развития России, участники форума ищут практические пути эффективного решения актуальных социально-экономических задач.
Такой диалог необходим для адекватного ответа на насущные потребности страны и ее граждан. И только в процессе серьезных, глубоких дискуссий формируется надежная платформа для эффективного взаимодействия власти, бизнеса и гражданского общества».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29603