
Открытие авиабазы в Канте – необходимая и своевременная мера, поскольку, несмотря на стабильность военно-политической обстановки в Центральной Азии, опасность террористических вылазок извне по‑прежнему остается


2003-10-23 18:35:31

Для России борьба с терроризмом – не пустой звук. В эти дни исполняется год трагическим событиям, связанным с захватом террористами заложников в Москве в театральном центре на Дубровке. Это тяжелая рана, которая еще долго не зарубцуется на нашем сердце, сказал Президент В.Путин на открытии авиабазы.
Создание авиационного щита в Киргизии будет способствовать эффективному решению задач, стоящих перед Организацией Договора о коллективной безопасности, откроет дополнительные возможности для адекватного и оперативного реагирования на возможные угрозы, станет сдерживающим фактором для террористов и экстремистов всех мастей. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29604