
Президенты России и Киргизии приняли участие в открытии российской военной авиабазы вблизи киргизского города Кант


2003-10-23 10:30:10

Выступая на церемонии, глава Российского государства отметил, что, несмотря на стабильность военно-политической обстановки в Центральной Азии, опасность террористических вылазок извне по‑прежнему остается. В этой связи открытие авиабазы в Канте является необходимой и своевременной мерой. 
Создание авиационного щита в Киргизии будет способствовать эффективному решению задач, стоящих перед Организацией Договора о коллективной безопасности, откроет дополнительные возможности для адекватного и оперативного реагирования на возможные угрозы, станет сдерживающим фактором для террористов и экстремистов всех мастей, отметил Владимир Путин.
База позволит использовать боевую авиацию там, где в условиях сложного горного рельефа наземные силы не всегда могут перекрыть маршруты международных бандформирований и наркотрафика, сказал Президент России.
Владимир Путин напомнил, что Кант исторически связан с военной авиацией, поскольку в годы Великой Отечественной войны здесь прошли подготовку более полутора тысяч советских летчиков. После войны в Канте обучались военные летчики из 54 стран. 
Президент России поблагодарил Президента Киргизии за содействие в организации базы, напомнив, что инициатива ее размещения на территории Киргизии принадлежит именно Аскару Акаеву.
По случаю открытия базы были организованы показательные полеты боевых самолетов. 
Владимир Путин и Аскар Акаев посетили также военный городок. 
На встрече с журналистами Владимир Путин сказал о возможности расширения авиабазы в Канте до весьма солидных количественных и качественных показателей. 
Один из вопросов, заданных Президенту России, касался соседства российской базы в Канте и расположенной в бишкекском аэропорту «Манас» авиабазы международной антитеррористической коалиции. По мнению Владимира Путина, в этом нет никаких противоречий. Данные военные объекты будут дополнять друг друга, решая важные задачи по противодействию терроризму. 
Соглашение о создании российской авиабазы было подписано 22 сентября этого года во время визита в Москву Аскара Акаева. На базе будут постоянно находиться 10–15 российских самолетов «Су-27» и «Су-25», военно-транспортные самолеты и вертолеты, а также до 500 российских военнослужащих.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29600