
Президент России провел пресс-конференцию, на которой подвел итоги своего визита в Киргизию


2003-10-23 12:30:08

Бишкек

Владимир Путин отметил, что доволен результатами своей поездки. Киргизия является стратегическим партнером России, и состоявшийся визит был важным для развития отношений в сфере безопасности и борьбы с терроризмом, в бизнесе и в гуманитарной области, завил Президент. 
Важным событием стало открытие российской военной базы в Канте. Говоря о ее соседстве с базой антитеррористических сил в Манасе, Президент подчеркнул, что Россия поддерживает усилия международного сообщества по борьбе с терроризмом в Афганистане, а также усилия своих американских партнеров. Он также выразил благодарность Президенту США за его последовательную жесткую позицию в борьбе с террором в мире. Но база в Манасе, отметил Президент России, предназначена для решения задач в Афганистане, а российская база в Канте – для обеспечения безопасности самой Киргизии и интересов стран ОДКБ, в том числе и России, в зоне их ответственности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29602