
Владимир Путин провел рабочую встречу с Председателем Правительства Михаилом Касьяновым


2003-10-23 19:50:38

Ново-Огарево

Обсуждалась социально-экономическая ситуация в стране.
Премьер-министр проинформировал главу государства, что рост ВВП за девять месяцев текущего года составил 6,5 процента.
Владимир Путин и Михаил Касьянов обсудили также некоторые итоги участия Президента в саммите АТЭС в Таиланде и состоявшиеся в Бангкоке двусторонние встречи со многими лидерами иностранных государств. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29606