
Встреча с Главой Палестинской национальной администрации Махмудом Аббасом


2012-01-20 13:45:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев и Махмуд Аббас обсудили перспективы развития двусторонних отношений, актуальные вопросы региональной повестки дня.

* * *
Д.Медведев: Уважаемый господин Президент, сердечно приветствую Вас в Москве. Рад нашей новой встрече и, конечно, надеюсь обсудить с Вами все вопросы российско-палестинского взаимодействия.
Конечно, главное – вопрос палестино-израильского урегулирования, но я надеюсь, что мы обсудим и другие региональные проблемы, которых, к сожалению, в настоящий момент сохраняется очень много.
Господин Президент, мы с Вами достаточно часто встречаемся, и я храню в памяти минуты и часы посещения вашего государства, исторических мест. Но помимо всего прочего мне доставляет большую радость поздравить Вас с присуждением Вам премии имени Патриарха Алексия II в номинации «Государственные деятели». Это символ того, как развиваются наши отношения, символ российско-палестинской дружбы и, конечно, оценка Вашего вклада в эти разнообразные процессы. Поэтому есть и ещё один приятный повод для Вашего приезда. Очень рад Вас видеть.
М.Аббас (как переведено): Благодарю Вас, господин Президент. Я всегда счастлив встречаться с Вами, будь то в Москве или Палестине.
Я неизменно говорю, господин Президент, что Ваш визит в Палестину, в особенности в Иерихон, имел особое значение, поскольку он был уникальным по характеру и насыщенности по сравнению с визитами глав любых других государств. Жители города под впечатлениями от Вашего визита. Они все были очень тронуты и приняли решение о присвоении одной из главных улиц города Вашего имени.
Разумеется, у нас есть множество тем для обсуждения. В первую очередь тех, которые касаются двусторонних отношений, находящихся сейчас в постоянном развитии, в том числе благодаря Вашему личному вкладу, благодаря Вашему личному вниманию к этим отношениям.
Среди важнейших тем для обсуждения сегодня – ход двусторонних переговоров между палестинцами и израильтянами. Мы всегда в этой связи подчёркиваем, что будем опираться и на Ваши советы, и на Ваше видение, а также будем опираться на благоприятные для нас подходы Российской Федерации.
Думаю, для нас было бы важно коснуться и ситуации в межпалестинском примирении, а также общей ситуации в арабских странах, которые сейчас, именно в эти дни переживают критический период.
Господин Президент, для меня очень большая честь быть награждённым премией имени Патриарха Алексия II, считаю это своего рода орденом на своей груди. Присуждение этой важной, влиятельной премии будет и дальше побуждать меня к развитию наших двусторонних отношений, а также к углублению диалога цивилизаций и культур между народами.
В ближайшее время пройдут церемонии, связанные с присвоением Вашего имени главной улице Иерихона. Вручаю Вам свидетельство от муниципальных властей, а также несколько фотографий улицы, которой будет присвоено Ваше имя.
Д.Медведев: Уважаемый господин Президент, я, конечно, вижу в этом символ российско-палестинской дружбы, которая насчитывает уже, по сути, не десятилетия, а века, потому что она началась ещё в период Российской империи. Она продолжалась в советский период и сохраняется сегодня. И конечно, для меня это честь. Считаю это доказательством того, что отношения между нашими государствами находятся на превосходном уровне. Ещё раз большое спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14338