
1 июля Владимир Путин посетит Финляндию


2016-06-27 14:02:00

1 июля Владимир Путин по приглашению Президента Финляндской Республики Саули Ниинистё посетит Финляндию с рабочим визитом.

В ходе предстоящих переговоров в городе Наантали планируется обсуждение широкого круга вопросов развития российско-финляндских отношений, в том числе в торгово-экономической и культурно-гуманитарной сферах, а также актуальных тем межрегионального и приграничного сотрудничества.
Кроме того, предстоит обмен мнениями по ключевым проблемам международной повестки дня и взаимодействию в многосторонних организациях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52278