
30 июня Президент выступит на совещании послов и постпредов России


2016-06-27 15:15:00

30 июня Владимир Путин выступит на совещании послов и постоянных представителей Российской Федерации.

В ходе мероприятия основное внимание планируется уделить вопросам дальнейшего укрепления роли России на международной арене, продвижению национальных интересов в условиях обостряющейся глобальной конкуренции. 
Среди приоритетных задач, стоящих сегодня перед российской дипломатией, – развитие взаимовыгодного сотрудничества с иностранными партнёрами, повышение эффективности интеграционных процессов на евразийском пространстве, защита прав соотечественников за рубежом, противодействие распространению экстремистской идеологии и международного терроризма.
Согласно установившейся практике совещания послов и постоянных представителей проводятся раз в два года. Предстоящее мероприятие – восьмое по счёту. На него приглашены руководители Правительства, обеих палат Федерального Собрания, российских министерств и ведомств, участвующих в международной деятельности, представители научно-экспертного сообщества и отечественного бизнеса.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52281