
Встреча с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2022-05-23 14:10:00

Сочи

В сочинской резиденции Бочаров Ручей состоялась встреча Владимира Путина и Президента Республики Беларусь Александра Лукашенко.

Начало российско-белорусских переговоров
В.Путин: Уважаемый Александр Григорьевич!
Мы с Вами не так давно виделись в Москве и договорились провести отдельную встречу здесь, в Сочи, потому что, действительно, обстоятельства требуют серьёзного, глубокого разговора. Имею в виду и всё, что связано с вопросами безопасности в регионе, безопасности наших стран, но и то, что связано с экономикой. 
Несмотря на все сложности, хотел бы отметить, что российская экономика выдерживает санкционный удар, выдерживает весьма достойно. Об этом говорят все основные макроэкономические показатели. Я сейчас не буду перечислять, в ходе беседы покажу Вам, что происходит. 
Да, конечно, всё не просто, всё, что происходит, требует от экономического блока Правительства особого внимания, особых усилий. И в целом, хочу это подчеркнуть, эти усилия дают положительный эффект. Это отражается и на уровне товарооборота между нашими странами. В прошлом году был достигнут рекордный уровень – почти 38,5 миллиарда долларов. Кстати говоря, переход в торговле с нашими партнёрами на национальную валюту, на рубли, тоже даёт о себе знать. Вы неоднократно в прежние времена об этом тоже говорили, что нужно это делать.
Ситуация объективным образом сложилась так, что мы это сделали, – и в целом не в ущерб нашим партнёрам, я хочу это подчеркнуть, выполняя все свои обязательства. Мы по некоторым товарным группам переходим на национальную валюту, на рубли, и это способствует укреплению рубля. Для России и Белоруссии здесь нет ничего нового, мы в национальных валютах торгуем давно, и объёмы эти увеличиваются.
Разумеется, один из ключевых вопросов – все, наверное, ожидают, что я скажу «энергетика», – это важно, но прежде всего промышленная кооперация. Вы тоже неоднократно ставили вопрос о том, чтобы нам здесь сделать дополнительные шаги вперёд. 
А.Лукашенко: По кооперации.
В.Путин: По промышленной кооперации. 
Естественно, энергетика, сельское хозяйство, причём во всей его совокупности, – у нас очень много направлений совместной работы, есть о чём поговорить. Я уже не говорю о дальнейших процессах, связанных со строительством Союзного государства. Здесь мы, как и договаривались, делаем всё спокойно, без всякой спешки, каждый шаг выверяем, с тем чтобы каждый этот шаг укреплял нас – изнутри, вовне, наши политические системы, создавал бы условия для их развития, создавал бы фундаментальную, хорошую, основательную базу для экономического развития.
Я очень рад Вас видеть. Добро пожаловать.
А.Лукашенко: Владимир Владимирович, спасибо огромное. Это не дань моде, я действительно Вам благодарен за то, что мне удалось здесь немножко окунуться в море и с Вами встретиться, обсудить злободневные вопросы.
Вы знаете, очень важно, Вы как-то это отмечали, что экономика в России и вообще у нас в союзе [Союзном государстве] не просто укрепляется, а неожиданно интенсивно укрепляется: возьмите инфляцию, возьмите безработицу – она оказалась меньше, падает уровень безработицы. 
В.Путин: Меньше ожидаемого.
А.Лукашенко: Это хорошо. И рубль укрепляется бешеными темпами, чтобы мы тут не переборщили. Поэтому неожиданные вещи происходят. Но это для них неожиданные, мы-то ожидали, что это будет, это время возможностей. И они, сами не понимая того, Запад, нас подтолкнули заниматься более интенсивно своей экономикой. 
Мы определили, наши Правительства по нашему поручению определили основные направления по импортозамещению. Даже посчитали в первом приближении, во что это обойдётся. Деньги совсем небольшие, я не хочу публично сейчас называть, потому что они примерные, ну совсем смешные деньги. Но мы выйдем по основным моментам, где у нас не хватает комплектующих и прочего, на хорошее импортозамещение.
Я уже не говорю по линии безопасности. Мы уже хорошо работаем в сфере безопасности по производству того, что нужно нашей совместной армии, которая здесь действует.
Поэтому в экономике, действительно, спасибо им, что дали нам толчок к собственному развитию. У нас огромный рынок, у нас есть ресурсы, у нас есть технологии. А что происходит там – они явно недооценили. Они жили, читая свои средства массовой информации, и получили: и инфляцию, и прочее. «Путин виноват», там во всём виноват Путин.
В.Путин: Мы с ним серьёзно поговорим.
А.Лукашенко: Да. (Смеётся.) Поэтому здесь у нас неплохо складываются дела. Правильно мы в Москве договорились, что отдельно встретимся и обсудим уже и комплекс импортозамещения, вопросы направления, и сферу безопасности, мы тоже не скрывали это, есть о чём поговорить, особенно в связи с тем, что натовцы концентрируют всё-таки на западных рубежах войска. 
Есть интересные какие-то вещи, неожиданно, на Украине, Вы это прекрасно знаете. Нас, да и Вас это должно беспокоить, наверное, тоже, что они, политики, уже делают шаги к тому, чтобы расчленить Украину. Нас беспокоит то, что они готовы, поляки и натовцы, выйти, помочь таким образом забрать, как до 1939 года, Западную Украину. Нас это настораживает не только с точки зрения сегодняшней безопасности – это и стратегия по Западной Белоруссии. Поэтому мы ухо востро держим, и, как я говорил, ещё украинцам придётся нас просить, чтобы мы не допустили отрыва этой западной части и других частей от Украины. Это моя такая позиция, но Вы это знаете точно, я знаю. 
Поэтому здесь у нас тоже проблем не меньше, но уже не наших проблем – их проблем, которые нам придётся решать: вчерашнее непонятное поведение в Киеве Президента Дуды, кстати, который практически ничего не решает в Польше, а занимается этими фейками. 
Поэтому в безопасности – Вы правы, я Вас поддерживаю, – здесь у нас проблем немало. Но мы их будем решать, мы ничего не боимся. Как в былые времена говорили, наше дело правое, и рано или поздно мы всё равно победим. 
Спасибо ещё раз, что удастся вопросы обсудить более глубоко и проконтролировать исполнение обязательств и поручений, которые мы дали нашим правительствам. 
В.Путин: Очень рад Вас видеть. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68460