
Владимир Путин принял в Санкт-Петербурге правящего Князя Монако Альберта II


2007-08-12 21:00:00

Встреча состоялась в Стрельне. Затем лидеры двух стран на катере отправились в Петергоф.
Президент России и Князь Монако прошли по нижнему парку Петергофа, любовались видом Большого дворца и Большого каскада – крупнейшего фонтанного сооружения в мире, объединяющего 64 фонтана.
Владимир Путин и Альберт II поднялись в Большой дворец, где состоялись переговоры.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41778