
Владимир Путин поздравил композитора Сергея Слонимского с 75-летием


2007-08-12 13:40:15

«Ваш яркий и многогранный талант нашел свое воплощение в самых разных жанрах музыкального искусства. Произведения, созданные Вами, отличаются необычайным мелодическим богатством и неповторимым стилем, – говорится в телеграмме Президента, направленной музыковеду, академику Российской академии образования, народному артисту РСФСР С.Слонимскому. – Глубокого уважения заслуживает Ваша активная преподавательская и общественная деятельность, искреннее стремление помогать одаренной молодежи. Многие Ваши ученики уже стали признанными «звездами» и завоевали искреннюю любовь публики.
Уверен, как истинный Мастер, Вы не остановитесь на достигнутом и еще не раз порадуете почитателей Вашего творчества новыми замечательными сочинениями».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41776