
В Сочи Владимир Путин проведёт переговоры с Президентом Египта Мухаммедом Мурси


2013-04-18 00:10:00

Президент Египта Мухаммед Мурси будет находиться в России с рабочим визитом.

В ходе встречи планируется продолжить начатое в Дурбане (ЮАР) на полях саммита БРИКС в марте этого года обсуждение широкого круга вопросов двустороннего сотрудничества: наращивание торгово-экономического взаимодействия, развитие связей в области образования, науки и туризма. Россия занимает первое место по количеству туристов, посещающих курорты Египта: за 2012 год более двух миллионов человек.
Предполагается, что Владимир Путин и Мухаммед Мурси обменяются мнениями по актуальным региональным проблемам, включая ближневосточное урегулирование, ситуацию в Сирии и Ливии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17920