
Приветствие делегатам и гостям X съезда Союза журналистов России


2013-04-18 10:30:00

Владимир Путин направил приветствие делегатам и гостям X съезда Союза журналистов России.

В приветствии, в частности, говорится:
«Проведение вашего форума значимо не только для журналистского корпуса, но и для общественной жизни всей России. Ведь журналистика всегда была не просто «летописцем», а непосредственным участником ключевых событий отечественной истории, во многом формировала мнения и настроения людей, их ценностные, нравственные, политические ориентиры, задавала общенациональную повестку.
Честное слово журналиста имеет огромный вес. И сегодня, когда растёт число средств массовой информации, появляются новые информационные технологии и новые возможности, активная, ответственная позиция СМИ, по‑настоящему независимая и смелая журналистика как никогда востребованы, необходимы России для эффективного демократического развития, укрепления гражданского общества, для решения важнейших задач. Подчеркну: речь не только об объективности и непредвзятом освещении событий, глубине их осмысления, но также о самом широком просветительстве, о консолидации граждан в борьбе с такими явлениями, как коррупция, несправедливость и бюрократический произвол, ксенофобия и национализм.
Рассчитываю, что в ходе съезда вы детально обсудите как профессиональные вопросы, так и актуальные, насущные проблемы, которые волнуют миллионы наших граждан».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17922