
Рабочая встреча с губернатором Смоленской области Алексеем Островским


2013-04-18 19:30:00

Сочи

А.Островский информировал Президента об актуальной социально-экономической ситуации в регионе.

Глава Смоленской области, в частности, рассказал о планах в сфере жилищного строительства, мерах, принимаемых в регионе для ликвидации очереди в детские сады, повышения зарплат работникам бюджетной сферы. Отдельно обсуждался вопрос о тарифах на услуги ЖКХ.
* * *
В.Путин: Алексей Владимирович, практически год Вы уже проработали в должности губернатора Смоленской области, уже освоились. Хотел бы сегодня поговорить о социально-экономической ситуации в регионе: что за это время изменилось, как Вы сами это оцениваете и что видите в качестве задач на ближайшее время.
Конечно, давайте начнём с экономики. Как себя чувствует валовой региональный продукт – ВРП, как решаются социальные проблемы, основные и характерные именно для Вашего региона? Пожалуйста.
А.Островский: Уважаемый Владимир Владимирович!
Я Вам очень благодарен, что в эти дни, когда действительно, как Вы справедливо заметили, исполняется год, как я исполняю обязанности руководителя региона, я имею возможность из первых уст проинформировать Вас о социально-экономическом положении региона, о той работе, которую провожу я, проводят члены администрации во исполнение Ваших поручений, которые Вы давали мне при моём назначении, в первую очередь по реализации Ваших указов о поэтапном повышении заработной платы для работников бюджетной сферы.
Ситуация в регионе с точки зрения экономики достаточно тяжёлая, но я и члены администрации руководствуемся в первую очередь Вашей позицией, на основании которой Вы работаете и о которой Вы неоднократно говорили, что скулить и жаловаться может каждый, и это легко, а работать – это тяжело. Я стараюсь работать строго в соответствии с Вашей позицией.
ВРП составляет 187 миллиардов рублей, и мы работаем над его повышением, мы перманентно выполняем Ваши указы, и заработная плата постепенно, но растёт для всех категорий работников бюджетной сферы. В прошлом году, приступив к обязанностям, я принял решение, и первыми моими распоряжениями были распоряжения по сокращению расходов на администрацию. Это позволило в полной мере реализовать социальную политику в отношении жителей региона, и она выполнена в полном объёме.
Более того, в прошлом году и уже в этом году мы приняли в соответствии с Вашими поручениями ряд решений, которые позволяют решать социальные задачи, в том числе используя средства регионального бюджета. У нас есть материнский капитал, региональный материнский капитал. За каждого второго ребёнка семья получает 148 тысяч рублей из областного бюджета.
В.Путин: Единовременная выплата?
А.Островский: Единовременная выплата.
Осенью прошлого года мы приняли закон, по которому семьи, не имеющие пока, к сожалению, возможности устроить своего ребёнка в детский садик, получают каждый месяц 5 тысяч рублей. И в этом смысле люди активно стали показывать то, что они хотят, чтобы их дети посещали детские сады. И в этом смысле пока очередь не сокращается за счёт тех, кто подал заявление для получения этих денег, и эти деньги выплачиваются, исходя из того, что пока мы в полном объёме не можем реализовать Ваши установки по тому, чтобы все имели возможность устраивать своих детей в детские сады.
Регион принят мною, принят администрацией с большим внешним долгом. При этом уже сейчас, менее чем за год работы, год работы будет только через два дня, Владимир Владимирович, нам, администрации области, удалось сократить внешний долг области на 484 миллиона рублей. Это существенный процент от общего объёма.
В.Путин: А сколько это процентов?
А.Островский: Общая сумма 15 миллиардов рублей, поэтому полмиллиарда – это существенно.
Администрация Смоленской области, Владимир Владимирович, может перед Вами похвастаться ещё и тем, что за год работы у нас не выросли долги за тепло-, энергоресурсы. Они не только не выросли – мы их сократили более чем на 100 миллионов рублей. И я встречался в декабре прошлого года с руководителем «Газпрома» Алексеем Борисовичем Миллером – я благодарен Вам, я знаю, что это Ваша позиция в первую очередь, и руководство «Газпрома» исходит из неё, – Алексей Борисович подписал газификацию Смоленской области. Это прорыв для региона: как для жителей, так и для экономики, для привлечения инвесторов.
Мы подготовились к осенне-зимнему периоду в прошлом году тоже достаточно успешно. Ранее область была 68-й в показателях по подготовке к осенне-зимнему периоду. Администрация области под моим руководством подошла к этой работе так, что мы выросли ровно в два раза и заняли 34-е место в стране. Это, конечно, не первое место, но это уже рост.
Мы сделали так, что осенне-зимний период мы прошли, в два с половиной раза сократив время, затрачиваемое на те аварии, которые, к сожалению, ещё происходят. В этом смысле жители Смоленской области несут меньшие потери, чем ранее. Мы стараемся привлекать инвестиции, потому что я понимаю, что те социальные ожидания, которые есть от власти, а власть – это в первую очередь для людей та власть, которая работает на местах, – это максимальное увеличение доходной части бюджета. Мы провели презентацию Смоленской области, её экономического потенциала в Берлине в прошлом году. В результате этого было письмо торгового представителя в Москву, что это была лучшая презентация региона за последние годы. Мы подписали уже ряд соглашений, по которым придут инвесторы и будут вкладываться в экономику нашего региона.
В.Путин: Куда?
А.Островский: В первую очередь это энергетика, строительство предприятий, которые связаны с энергетикой, это и Siemens, который сейчас ведёт с нами переговоры.
В.Путин: Куда они собираются вкладывать?
А.Островский: Они собираются ставить производство по изготовлению комплектующих для топливно-энергетического комплекса. В рамках Вашей работы по привлечению инвестиций, в рамках Вашей работы с Канцлером Германии Ангелой Меркель мы берём на себя маленький участок.
В.Путин: Хорошо. У вас рост тарифов на ЖКХ в этом году какой будет?
А.Островский: Владимир Владимирович, нам удалось сделать таким образом, что в первом полугодии тарифы на ЖКХ мы не поднимали ни по одной сфере потребления энергоресурсов. Сейчас мы работаем над тем, чтобы и вторая половина года прошла с минимальным ростом.
В.Путин: Как вы планируете? Мы с Вами знаем, что всё нужно делать вовремя и в приемлемом объёме, должно быть социально справедливо и экономически обосновано. Как Вы представляете, для вас как это будет выглядеть, для вашей области?
А.Островский: Мы будем строить свою работу, и строим её, уже ровно в тех рамках, которые Вы определили для регионов, проведя совещание по невозможности поднятия тарифов для населения, так, как это, к сожалению, произошло в ряде субъектов. Мы чётко выучили тот урок, который Вы преподали ряду руководителей, и я Вас уверяю и гарантирую, Владимир Владимирович, что администрация Смоленской области и я лично Вас не подведём в этом вопросе.
В.Путин: Цифру можете назвать приблизительно?
А.Островский: Мы сейчас учитываем, чтобы сделать это минимально. Сейчас я не готов ответить на этот вопрос.
В.Путин: Посмотрите повнимательнее. Эту отрасль нельзя загонять, она должна получать необходимые ресурсы для ремонтных работ, для развития. Мы с Вами это понимаем.
И, ещё раз хочу подчеркнуть, должна быть социальная справедливость, нельзя это делать в неприемлемом, неподъёмном виде для граждан.
Хорошо. Мы говорили и о социальной стороне. Вы сказали, что работаете над выполнением указов. Известная тема – это повышение заработных плат в сфере образования, прежде всего имею в виду учителей. Здесь у вас какая ситуация? Что вы вводили за это время?
А.Островский: С удовольствием доложу об этом, потому что стараемся в полном объёме выполнять Ваши поручения.
В целом заработная плата для всех категорий граждан на территории субъектов в ушедшем году была 18 160 рублей. Исходя из нашего планирования развития экономики, в этом году средняя заработная плата запланирована нами в районе 20 239 рублей. К 1 марта текущего года заработная плата учителей уже составляет 18 955 рублей, то есть мы практически уже приблизились к тем нашим прогнозам по средней заработной плате в субъекте, и мы выполним Ваш указ. В этом году средняя заработная плата учителей будет в полном объёме соответствовать средней заработной плате в субъекте.
В.Путин: Когда вы это сделаете?
А.Островский: Мы планировали, Владимир Владимирович, сделать это с 1 сентября текущего года, но, видя динамику, перенесли и будем реализовывать это с 1 мая текущего года. С 1 мая средняя заработная плата учителей в нашем субъекте будет в полном объёме соответствовать средней заработной плате для всех категорий граждан.
В.Путин: Только по экономике?
А.Островский: По экономике.
В.Путин: То есть она будет соответствовать именно 1 мая. Не 1 января, а 1 мая.
А.Островский: Нет, конечно, Владимир Владимирович.
В.Путин: Хорошо. Ладно.
А.Островский: Мы стараемся.
В.Путин: В здравоохранении у вас чуть побольше, да?
А.Островский: Да. 20 183 рубля – заработная плата врачей. В среднем по учреждению 14 169 рублей. Но мы стараемся повышать не только высококвалифицированному персоналу – врачам, но и младшему техническому персоналу.
В.Путин: Это правильно.
А.Островский: И это тоже стараемся делать в полном объёме.
В.Путин: А как у вас с жилищным строительством?
А.Островский: Владимир Владимирович, в прошлом году было построено 250 тысяч квадратных метров жилья. Это менее установленного Минрегионом плана, но этому есть простое объяснение. Администрация, которую мы поменяли в апреле прошлого года, годом ранее, в декабре 2011 года, уже подписала те показатели, которые ещё не соответствовали полному введению жилья с точки зрения заселения гражданами. Поэтому, перекинув на декабрь 2011 года документы, они фактически «просадили» нас в 2012 году. На 2013 год мы запланировали 400 тысяч квадратных метров, 409 тысяч, и я уверен, что мы выполним это в полном объёме, Владимир Владимирович.
В.Путин: А детские сады?
А.Островский: Детские сады, как я только что Вам докладывал, если Вы имеете в виду количество очередников…
В.Путин: Я имею в виду и количество очередников, и какими способами вы решаете.
А.Островский: С учётом того, что мы ввели оплату в размере 5 тысяч, как я Вам уже доложил, за того ребёнка, который не имеет возможности пойти в детский садик, то у нас несколько возросла очередность за счёт того, что многие семьи стали записываться в детские сады, не делая этого ранее. Но мы в настоящий момент, не имея больших экономических возможностей для строительства детских садов, пошли иным путём. Я дал соответствующее поручение, и мы работаем в этом направлении. Мы смотрим школьный фонд. Зачастую в школах вакантные помещения или частично, или даже наполовину от общего объёма здания. И мы стараемся совмещать и дошкольные учебные учреждения со школьными. Решаем эту задачу, Владимир Владимирович.
В.Путин: А частные детские сады развиваются?
А.Островский: У нас пока ещё достаточно тяжёлая экономическая ситуация. В этом смысле немногие категории граждан могут позволить себе оплачивать посещение частных детских садов, при этом частные сады есть, но не так, как в более богатых субъектах. Здесь пока нет такой динамики, что можно было бы похвастаться.
В.Путин: А Вы посмотрите: может быть, дело не только в доходах населения, хотя это, конечно, важнейший фактор. Может быть, это ещё связано с какими‑то бюрократическими проблемами организации этой формы детских садов. Посмотрите повнимательнее процедуру: как получаются разрешения, что для этого нужно и так далее, и тому подобное, ладно?
А.Островский: Я понял задачу, Владимир Владимирович.
В.Путин: Какие требования предъявляются к этим садам. Потому что там могут быть требования завышенные, не соответствующие реалиям нашей жизни. Смотрите сами повнимательнее, хорошо?
А.Островский: Понятно.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17931