
В Сочи стартовал XV чемпионат мира по хоккею среди юниоров


2013-04-18 20:30:00

Сочи

Владимир Путин присутствовал на официальной церемонии открытия первенства мира по хоккею с шайбой среди игроков не старше 18 лет.

Президент выразил уверенность, что открывшийся чемпионат будет ярким событием и для любителей хоккея, и для спортсменов.
Перед началом матча Россия – США глава государства объявил минуту молчания в память о погибших в результате теракта в Бостоне.
Чемпионат мира по хоккею с шайбой среди юниоров проводится с 1999 года. Россия принимает эти соревнования в третий раз: в 2003 году они прошли в Ярославле, в 2008-м – в Казани. Первое место в турнире сборная России занимала трижды – в 2001-м, 2004-м и 2007 годах. Ранее сегодня состоялись матчи между командами ФРГ и Швеции, Латвии и Финляндии, Словакии и Канады. Чемпионат завершится 28 апреля.
* * *
В.Путин: Дорогие друзья!
Мы открываем сегодня чемпионат мира по хоккею среди юниоров. Турнир начинают команды России и Соединённых Штатов. Но именно в той стране, откуда приехала команда наших сегодняшних соперников, в последние дни произошли страшные трагедии, унёсшие человеческие жизни. Это террористический акт в Бостоне и взрыв на одном из заводов в Техасе. В обоих случаях есть пострадавшие и жертвы.
Теракт в Бостоне произошёл фактически во время международных спортивных соревнований, что делает это преступление особенно отвратительным. От имени российского народа выражаю соболезнования и сочувствие народу Соединённых Штатов, всем пострадавшим и семьям погибших. Память погибших прошу вас почтить минутой молчания.
(Минута молчания.)
Спасибо.
Дорогие друзья! Жизнь продолжается. Сегодня у нас большое событие – начинается чемпионат мира среди молодёжных, юниорских команд, и встречаются два сильных соперника. Молодые люди будут сражаться на арене, которая через год примет здесь спортсменов Олимпиады-2014. Уверен, это будет ярким событием и для любителей хоккея, и для самих спортсменов.
Разумеется, российские зрители и болельщики будут болеть за свою команду, но мы рады приветствовать всех наших гостей. В России любят, знают хоккей и смогут отдать должное мастерству и мужеству всех наших гостей.
Всем удачи!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17932