
Рабочая встреча с директором Федеральной миграционной службы Константином Ромодановским


2013-04-18 19:15:00

Сочи

В ходе встречи обсуждался вопрос о допуске иностранных граждан в Российскую Федерацию только по загранпаспортам.

Правило о допуске иностранцев в Россию по заграничным паспортам будет введено с 1 января 2015 года. Новое правило не будет касаться граждан государств – членов Таможенного союза: Казахстана и Белоруссии. Кроме того, будет соблюдаться международная практика по приграничному обмену, при которой граждане приграничных районов смогут пересекать границу по льготным правилам.
* * *
В.Путин: Константин Олегович, примерно год назад мы с Вами и с Вашими коллегами обсуждали вопрос, который находится в поле зрения общественности и волнует многих наших граждан, – вопрос, связанный с проблемами миграции. Эта проблема особенно актуальна для жителей крупных российских городов. Много здесь вопросов, много сложных проблем возникает, кстати говоря, в том числе и для самих мигрантов, поскольку их права достаточно часто не соблюдаются. В общем, проблема есть и для наших граждан, и для иностранных граждан. И тогда мы говорили о необходимости принятия ряда срочных мер, для того чтобы изменить ситуацию к лучшему. Этот набор мы не только обсуждали, но и запланировали в качестве практических действий и некоторых шагов, связанных с изменением действующего закона.
Хотелось бы сегодня послушать, что сделано, какова правоприменительная практика, как вы её оцениваете и что Вы считаете необходимым сделать дополнительно, для того чтобы в этой [сфере], достаточно сложной и важной и с экономической точки зрения, и с социально-политической, всё‑таки навести порядок. Прошу Вас.
К.Ромодановский: Владимир Владимирович, скажу сразу, что все поручения, которые Вы нам давали, выполнены. Мы в установленный срок внесли в Правительство подготовленные проекты постановлений Правительства, и в результате в течение года было издано 29 нормативно-правовых актов. Многие вопросы мы закрыли, но, как показывает время и практика, всё равно остаются белые пятна, которые требуют дополнительной корректировки. Но в целом то, что Вы говорили, сделано, и работа по реализации этих законов уже началась.
Мы начали и тестирование на знание русского языка, мы начали дактилоскопировать всех соискателей на работу в Российской Федерации, и порядка полумиллиона дактилокарт мы передали в МВД, передаём сразу, чтобы выявлять преступников. В частности, ситуация в Набережных Челнах была раскрыта с помощью дактилокарты, которая поступила из миграционной службы. Начался активный процесс по закрытию въезда иностранным гражданам – нарушителям нашего режима пребывания.
Но объём здесь очень большой, нам предстоит поработать и в течение полугода-года закрыть въезд порядка двух миллионов тех, кто превышает срок законного пребывания в Российской Федерации. Появились первые уголовные дела, которые касаются злостных нарушителей миграционного законодательства.
В целом мы движемся в правильном направлении. Но это только начало работы. Безусловно, здесь нужна консолидация и оперативное взаимодействие всех заинтересованных ведомств: это и ФМС, и МВД, и ФСБ, и Налоговая служба, как показывает практика.
Сейчас Правительство одобрило, внесли в Госдуму закон о том, чтобы всем соискателям работы в России выдавался легальный налоговый номер. Это тоже будет сквозной номер, который будет и фиксироваться, и нам будет проще контролировать эти процессы. Но есть ещё ряд вопросов, которые требуют решения.
Прежде всего я считаю, что в скорейшее, в ближайшее время нужно вводить заграничные паспорта для въезжающих иностранных граждан.
В.Путин: Не вводить, а требовать от них предъявления загранпаспортов своих стран.
К.Ромодановский: Требовать.
В.Путин: Я сам об этом говорил в Послании. В ближайшее время – это когда, по Вашему мнению?
К.Ромодановский: Процесс, конечно, непростой, мы с МИДом начали работу. Это затрагивает интересы миллионов граждан, и приграничное сотрудничество, и родственные связи. Я думаю, что в течение полугода можно найти развязку, и это было бы таким важным моментом для дальнейшей работы в миграционном треке.
В.Путин: Что значит: найти развязку в течение полугода? Это значит: через полгода ввести это требование?
К.Ромодановский: Нам бы хотелось так, да.
В.Путин: Но за полгода наши страны-партнёры просто не успеют оглянуться, они даже столько паспортов не успеют напечатать.
К.Ромодановский: Мы говорили, вернее Вы говорили, что мы можем помочь им.
В.Путин: Да, тогда нам нужно сначала организовать эту работу.
Назовите реалистичный срок, когда реально. Вы же сами знаете, что такое напечатать паспорта на определённое количество людей. Вы же этим занимаетесь профессионально. Сколько это потребует денег, в какие сроки нужно, есть ли оборудование. Это всё надо посчитать. Вы можете сейчас сказать, только реалистично?
К.Ромодановский: Владимир Владимирович, я думаю, что полтора года – это реальный срок.
В.Путин: Полтора – да, но не полгода.
К.Ромодановский: Я имею в виду закончить нашу нормативную работу, здесь же потребуется изменение наших соглашений. Я этот процесс имел в виду, нормотворческий и определяющий всё дальнейшее развитие.
В.Путин: Понятно, нормотворчество можно закончить и за полгода, но реально перейти к этому Вы предлагаете через полтора?
К.Ромодановский: Да.
В.Путин: То есть с 1 января 2015 года?
К.Ромодановский: Да, сроки реальные.
В.Путин: Это реалистичный срок, вполне может быть. За исключением граждан стран, входящих в Таможенный союз и Единое экономическое пространство – за исключением Белоруссии и Казахстана.
К.Ромодановский: Да, мы это понимаем.
Владимир Владимирович, и ещё два аспекта. У нас миграционный учёт осуществляется так, что принимающая сторона ставит иностранного гражданина на учёт, направляя информацию в ФМС. Сейчас идёт падение количества постановки на миграционный учёт. Мы считаем, что законопослушным иностранным гражданам, имеющим заграничные паспорта, можно было бы эту процедуру делать самостоятельно при обращении в подразделения ФМС, а мы бы это автоматизировали и имели большую привязку к конкретным местам пребывания иностранного гражданина. И в случаях отсутствия принимающей стороны это было бы более эффективно, и я думаю, что было бы позитивно воспринято нашими соседями и партнёрами.
В.Путин: Что значит самостоятельно? Объясните, пожалуйста.
К.Ромодановский: Самостоятельно – не принимающая сторона, а сам иностранный гражданин самостоятельно приходит в подразделение ФМС, предъявляет заграничный паспорт, мы его сканируем, эта информация остается у нас в привязке к конкретному месту.
В.Путин: А сейчас что? Вы сами за ними бегаете, что ли? Сейчас то же самое?
К.Ромодановский: Сейчас со стороны гражданина, принимающей стороны, российского гражданина, который направляет уведомление, это сложноватый процесс.
В.Путин: Да, согласен. Есть ещё один момент, на который хочу обратить внимание. Вы знаете международную практику, что касается приграничных обменов. Здесь нам нужно действовать в рамках имеющихся международных процедур. Приграничные обмены всегда осуществляются в облегчённом порядке, не надо людям создавать здесь дополнительных проблем.
К.Ромодановский: У нас есть соответствующие документы, есть соответствующая практика. Безусловно, это надо учитывать, что и было сделано.
В.Путин: Хорошо.
К.Ромодановский: И последний аспект, наверное, он самый главный. Вы давали мне указание подумать над упрощением процесса натурализации, это отражено и в концепции миграционной политики. У нас сложный период от проживания в России через разрешение на временное проживание, вид на жительство до получения гражданства.
Мы в принципе концепцию реформирования предложили, её обсудили на площадке Высшей школы экономики, в целом получили одобрение и предлагаем смотреть на ситуацию так. У нас есть люди, временно пребывающие в Российской Федерации – до 90 суток, есть временно проживающие – более 90 суток, это категория «разрешение на временное проживание» – и категория вида на жительство, это прямой путь в гражданство, последняя стадия.
Мы предлагаем после 90-суточного пребывания в Российской Федерации в заграничные паспорта вклеивать стикеры – я макет покажу. То есть каждый гражданин будет в загранпаспорт получать такой стикер. Он очень похож на мультивизу, практически это виза. И в зависимости от цели его пребывания, информация будет отражена в этом документе, он сможет законно находиться до истечения того срока, которым определяется цель его пребывания: либо это лечение, учёба, воссоединение семьи, гуманитарные аспекты. Исключение – работа, она отдельно указывается, и для рабочих целей – это более сложный механизм, который немножко нужно доработать. Но в целом, я считаю, это подход, который позволит нам упорядочить учёт иностранных граждан, а их количество растёт каждый год на 15 процентов, и требовать от них законопослушания на территории Российской Федерации.
В.Путин: Согласен.
Мы с Вами говорили ещё об одной проблеме, на которую хотел бы обратить внимание, и попрошу всё‑таки представить мне конкретные предложения. Сейчас Вы сказали только об одном аспекте – с 8 до 5 лет снизить длительность процедур, связанных с натурализацией. Но Вы знаете, как в некоторых странах решаются вопросы с привлечением нужных этим странам мигрантов, которые хотели бы связать с другой страной всю свою оставшуюся жизнь. То есть речь идёт не о мигрантах, которые приезжают, в данном случае к нам, в Россию, для того чтобы пожить здесь, подзаработать и вернуться назад – это одна проблема, и там нужно наводить порядок, сейчас я ещё об этом два слова скажу, – а другой вопрос: это привлечение будущих граждан Российской Федерации, тех людей, которые хотят обосноваться здесь, жить здесь и считать Россию своей родиной.
Во многих странах заведён определённый облегчённый порядок приобретения отдельными категориями таких людей гражданства страны. Это возраст, и, как правило, речь идёт о репродуктивном возрасте, детородном, то есть это здоровье, это хорошее образование, как правило, высшее и востребованное на рынке труда. Можно ещё о чём‑то подумать, например, возможность обеспечить себя жильём или что‑то в этом роде, но не нужно создавать искусственных препятствий для тех категорий людей, которые нужны России и которые реально никаких проблем для наших граждан, для граждан Российской Федерации, не создают и создавать не могут. Вот подумайте над этим.
К.Ромодановский: Владимир Владимирович, мы над этим вопросом думаем, уже подготовлена система балльных критериев для получения вида на жительство, минуя стадии разрешения на временное проживание, временное место жительства. Это в стадии доработки, до конца года эта работа будет выполнена, это также предусмотрено концепцией, нам некоторые вопросы нужно досогласовать с нашими партнёрами и коллегами.
В.Путин: Хорошо.
А теперь вернёмся всё‑таки к первому вопросу. Вы сказали, что принято большое количество нормативных актов. На практике что‑то изменилось? Я имею в виду регулирование миграционных потоков. На практике что‑то поменялось? Вы чувствуете правоприменительную практику, что там происходит в жизни?
К.Ромодановский: Владимир Владимирович, отдельные симптомы мы чувствуем, но делать какой‑то вывод я бы не стал, потому что прошло слишком мало времени. Мы многие вопросы запустили с начала года. Прошёл первый квартал, результаты есть.
В.Путин: Как Вы думаете, сколько времени нужно на то, чтобы такие выводы можно было сделать?
К.Ромодановский: Владимир Владимирович, минимум полгода.
В.Путин: Хорошо, ладно, через полгода вернёмся к этому.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17930