
Встреча с руководством и акционерами российских хоккейных клубов


2013-04-18 23:00:00

Сочи

По окончании матча Россия – США на чемпионате мира по хоккею среди юниоров Владимир Путин встретился с руководством, акционерами и спонсорами российских хоккейных клубов. Встреча посвящена вопросам развития детско-юношеского и массового спорта.

Помимо руководителей министерства и хоккейной федерации во встрече приняли участие главы таких компаний, как «Газпром нефть», «Газпром», «Группа «Сумма», «Северсталь», «Роснефть».
* * *
В.Путин: Дорогие друзья!
Всех поздравляю с хорошим началом молодёжного чемпионата, юниорского чемпионата мира. Это первая официальная игра на этом льду, и она оказалась успешной, победной. Ребята нас порадовали. Это значит, у нас есть в спорте, в хоккее хорошая смена и хорошие перспективы.
Во‑первых, я благодарю вас за то, что вы все приехали. Здесь собрались руководители, спонсоры и основные акционеры ведущих российских клубов. Но поскольку мы с вами сегодня присутствовали и присутствуем – надеюсь, многие из вас ещё останутся – на молодёжном чемпионате мира, то я предлагаю поговорить о развитии детского массового спорта, поговорить о том, как в ваших командах, командах, которые вы спонсируете, которые вы ведёте, в ваших коллективах развивается детский и юношеский спорт.
Я попросил прийти сюда и наших выдающихся хоккеистов прежних лет, людей, которыми мы все гордимся, которых любим, чтобы и они тоже поприсутствовали, поучаствовали в нашей сегодняшней встрече. И если какие‑то идеи у них возникнут, то мы с удовольствием выслушаем их предложения и их замечания.
В Правительстве, вы знаете, у нас спорт курирует вице-премьер Дмитрий Николаевич Козак, [Министр спорта] Виталий Мутко, по линии Администрации Президента – мой сосед слева, вам хорошо известный, [помощник Президента Юрий Трутнев] занимается этими проблемами.
Я предлагаю без больших, длинных речей. Просто послушаем вас, как вы представляете себе ваше участие в развитии массового спорта, имея в виду ту инфраструктуру, которой располагают ваши клубы.
Давайте мы начнём с того, что поздравим Аркадия Романовича Ротенберга с тем, что вчера команда «Динамо» выиграла Кубок Гагарина. Вам спасибо большое за этот коллектив. Передайте ребятам поздравления.
Тогда с Вас и начнём. Я знаю, что Вы и в Москве этим занимаетесь, и в Питере у Вас какое‑то движение есть в детско-юношеском спорте. Пожалуйста, возьмите микрофончик.
А потом попрошу Виталия Леонтьевича [Мутко] в завершение. Понятно, что детско-юношеский и вообще массовый спорт – это дело регионов, но я знаю, что Вы тоже этим занимаетесь, в курсе проблем. Коллеги выскажутся, а потом Вы.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17933