
Владимир Путин встретился с Президентом Ирана Махмудом Ахмадинежадом


2006-06-15 11:45:19

Шанхай

В центре внимания глав государств был широкий спектр вопросов российско-иранского взаимодействия. 
Президенты уделили особое внимание проблеме иранского ядерного досье. Владимир Путин предложил обсудить последние инициативы России по решению этого вопроса, в том числе возможное создание совместного предприятия по обогащению ядерного топлива для иранских АЭС. 
Президент России особо отметил право всех стран мира реализовать свои планы в области высоких технологий и использовать их для своего развития. Но делать это нужно таким образом, чтобы исключить озабоченность международного сообщества по нераспространенческой тематике, добавил глава Российского государства.
Владимир Путин предложил создать совместные предприятия в нефтегазовой сфере. Махмуд Ахмадинежад поддержал эту инициативу.
В свою очередь Президент Ирана поблагодарил Россию за позицию, занятую ею в ходе урегулирования ситуации вокруг иранского ядерного досье, и подчеркнул важность дальнейшего развития двустороннего сотрудничества на международной арене, в экономической и энергетической сферах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35738