
По окончании заседания Совета глав государств – членов ШОС состоялась совместная пресс-конференция


2006-06-15 10:00:15

Шанхай

Владимир Путин заявил, что рассчитывает на содействие всех друзей России в деле освобождения захваченных в Ираке российских дипломатов. 
При возникновении кризисных ситуаций механизм Шанхайской организации сотрудничества будет использован для их разрешения, подчеркнул глава Российского государства.
В.Путин высоко оценил итоги прошедшего саммита. Президент заявил, что Россия выступает против каких‑либо «закрытых» клубов, барьеров и разделительных линий, а также создания дублирующих Шанхайскую организацию сотрудничества структур в Азиатско-Тихоокеанском регионе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35733