
Прошло заседание Совета глав государств – членов Шанхайской организации сотрудничества в расширенном составе (СГГ ШОС)


2006-06-15 07:30:13

Шанхай

Одна из важнейших тем саммита ШОС – международная информационная безопасность. Владимир Путин призвал лидеров стран ШОС уделить повышенное внимание также проблемам социальной сферы, здравоохранения и гуманитарного сотрудничества.
Также обсуждалось создание координационного механизма по борьбе с контрабандой наркотиков и энергетического клуба ШОС, который позволил бы расширить взаимодействие в транспортно-коммуникационной сфере.
В расширенном заседании приняли участие руководители стран – наблюдателей ШОС: Индии, Ирана, Монголии, Пакистана, а также Афганистана (в качестве гостя саммита).
Расширенному заседанию предшествовало «узкое», в котором участвовали лидеры России, Китая, Казахстана, Киргизии, Таджикистана и Узбекистана, исполнительный секретарь ШОС и директор Исполнительного комитета Региональной антитеррористической структуры ШОС.
От имени китайского правительства собравшихся приветствовал председатель КНР Ху Цзиньтао. Он призвал проанализировать итоги проделанной работы, наметить новые рубежи.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35731