
Владимир Путин поздравил актера Московского академического театра сатиры Михаила Державина с 70-летием


2006-06-15 00:00:00

В поздравительной телеграмме народному артисту РСФСР, в частности, говорится:
«Талант, неиссякаемая энергия и работоспособность позволили Вам в полной мере реализовать свой творческий потенциал. Ваши работы в кино и на сцене Московского академического театра сатиры заслужили высокое профессиональное признание и любовь зрителей. Они ценят Вас за яркое, искрометное дарование, искренность и открытость, прекрасное чувство юмора».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35735