
Подписана итоговая декларация саммита Шанхайской организации сотрудничества, а также ряд других документов


2006-06-15 09:30:29

Шанхай

Главы шести стран – членов ШОС подписали Декларацию пятилетия ШОС и приняли Заявление по международной информационной безопасности.
Ими также были подписаны три решения: «О Генеральном секретаре ШОС», «О положении о Секретариате ШОС» и «Об утверждении Программы сотрудничества государств – членов ШОС в борьбе с терроризмом, сепаратизмом и экстремизмом на 2007–2009 годы».
В присутствии глав государств были подписаны: соглашение о порядке организации и проведения совместных антитеррористических мероприятий на территории государств ШОС, соглашение о сотрудничестве в области выявления и перекрытия каналов проникновения на территории стран ШОС лиц, причастных к террористической, сепаратистской и экстремистской деятельности; межправительственное соглашение о сотрудничестве в области образования.
Кроме этого одобрен протокол об итогах учредительной сессии Делового совета ШОС, а также программа действий в поддержку регионального экономического сотрудничества между банками – членами Межбанковского объединения в рамках ШОС.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35732