
Президент направил приветствие участникам пленума, посвященного 40-летию образования Всероссийской общественной организации «Всероссийское общество охраны памятников истории и культуры»


2006-06-15 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Сегодня ВООПИиК – крупная общественная организация, объединяющая не только известных ученых, литераторов, искусствоведов, но и людей самых разных возрастов и профессий – тех, кому дорога судьба бесценных памятников отечественной истории и культуры. Активисты общества работают во многих регионах России, реальными делами вносят значимый вклад в сохранение нашего национального культурного наследия. Искреннего уважения заслуживает и плодотворная издательская, просветительская, экспертная деятельность общества».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35740