
В Шанхае состоялись российско-китайские переговоры на высшем уровне


2006-06-15 13:50:34

Владимир Путин и Председатель КНР Ху Цзиньтао обсудили актуальные аспекты двустороннего взаимодействия, в том числе в экономической и военно-технической сферах.
Президент отметил позитивную динамику российско-китайских отношений и выразил надежду на их дальнейшее поступательное развитие.
В ходе российско-китайских переговоров между российским Внешэкономбанком и Государственным банком развития Китая (ГБРК) подписано Кредитное соглашение, согласно которому общая сумма кредитов, выделенных ГБРК Внешэкономбанку, увеличится на 500 млн долларов.
По окончании переговоров Владимир Путин ответил на вопросы российских и иностранных журналистов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35741