
Шанхайская организация сотрудничества (ШОС) заложила прочную базу для уверенного и поступательного движения вперед и получила всеобщее признание в мире


2006-06-15 14:28:10

За прошедшие с момента ее основания пять лет ШОС превратилась в авторитетную международную организацию, которая показывает себя важным механизмом углубления добрососедских и партнерских отношений между государствами–членами, примером развития межцивилизационного диалога, активным фактором в глобальных усилиях по демократизации международных отношений, отмечается в Декларации пятилетия Шанхайской организации сотрудничества, принятой по итогам заседания Совета глав государств ШОС.
К настоящему времени успешно завершено организационное и правовое становление ШОС, развернуто тесное сотрудничество в области безопасности, центральным звеном которого является борьба с международным терроризмом, сепаратизмом и экстремизмом, незаконным оборотом наркотиков. Сформулированы долгосрочные планы и ориентиры регионального экономического сотрудничества, создан Деловой совет и Межбанковское объединение.
Придерживаясь принципа открытости, ненаправленности против кого‑либо и необразования союзов, Шанхайская организация сотрудничества активно развертывает диалог, обмены и сотрудничество в различных форматах с государствами и международными организациями, которые, как и ШОС, готовы развивать равноправные, взаимоуважительные и конструктивные основы в целях обеспечения мира, безопасности и стабильности в регионе.
Шанхайская организация сотрудничества последовательно выступает за укрепление стратегической стабильности, международных режимов в области нераспространения оружия массового уничтожения, за поддержание международного правопорядка и будет вносить свой растущий вклад в осуществление этих актуальных задач, отмечается в принятой Декларации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35742