
Владимир Путин провел заседание президиума Государственного совета


2000-10-12 14:00:44

Москва, Кремль

Глава государства проинформировал членов президиума об итогах своих визитов в Казахстан и Киргизию. Президент подчеркнул, что страны бывшего СССР являются ближайшими союзниками России. При этом последние события в Центральной Азии и на южных рубежах Содружества, по словам В.Путина, заслуживают особого внимания со стороны российского руководства, в том числе в связи с тем, что в регионе проживает многочисленное русскоязычное население.
На заседании утвержден проект повестки первого заседания Государственного совета в полном составе, которое состоится 22 ноября. Был представлен отчет рабочих групп по вопросам государственного строительства, экономического развития, местного самоуправления и государственной символики.
В заседании принимали участие глава администрации Хабаровского края Виктор Ишаев, губернатор Томской области Виктор Кресс, мэр Москвы Юрий Лужков, губернатор Санкт-Петербурга Владимир Яковлев, Председатель Госсовета Дагестана Магомедали Магомедов, губернатор Тюменской области Леонид Рокецкий, Президент Татарстана Минтимер Шаймиев, заместитель Руководителя Администрации Президента России Александр Абрамов и Председатель Правительства Михаил Касьянов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39415