
Президент лично поздравил академика, вице-президента Российской академии наук Жореса Алферова с присуждением ему Нобелевской премии по физике за 2000 год


2000-10-12 12:00:20

Москва, Кремль

В ходе встречи Владимир Путин и Жорес Алферов обсудили актуальные проблемы отечественной науки.
Накануне глава государства также направил поздравительное послание знаменитому российскому физику. В поздравлении, в частности, отмечается:
«Это не только Ваш личный триумф ученого. Это – большая, яркая победа отечественной науки. Сегодняшний день стал настоящим праздником для Ваших коллег, друзей и учеников, для миллионов россиян, которые с гордостью восприняли добрую новость из Стокгольма. Впервые после длительного перерыва Нобелевский комитет присуждает высокую награду российскому физику. Ваши открытия – технологический ключ в третье тысячелетие, решительный и смелый прорыв в эпоху новых информационных технологий.
Ваше решение передать премию на нужды исследовательской деятельности – благородный и прекрасный поступок настоящего гражданина».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39487