
Посещение выставки «Пётр Великий. Царь во Франции. 1717»


2017-05-29 20:30:00

Париж

Владимир Путин и Президент Франции Эммануэль Макрон осмотрели выставку «Пётр Великий. Царь во Франции. 1717» во дворце Большой Трианон Национального музея замка Версаль.

Выставка посвящена 300-летию первого визита российского монарха во Францию, положившего начало устойчивым связям между двумя странами. 
Экспозиция подготовлена Государственным учреждением замка, музея и национального достояния Версаля и Государственным Эрмитажем. На выставке представлено более 180 экспонатов из коллекции Эрмитажа, в том числе заказанные или купленные Петром I во Франции живописные полотна, гравюры, приборы и инструменты, а также произведения художников, скульпторов и архитекторов, приехавших в Россию из Франции в период царствования Петра I.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54620