
Президент России направил приветствие участникам и гостям II Международной научно-практической конференции «Университеты и общество. Сотрудничество университетов в XXI веке»


2003-11-27 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Вопросы, которые поднимает ваш представительный международный форум, имеют особую значимость. Решение проблем современного университетского образования является необходимым условием роста престижа и авторитета учебных заведений, их роли в жизни общества. Развитие взаимодействия, активный обмен знаниями и опытом, участие преподавателей и студентов в совместных программах будут способствовать повышению уровня образования, откроют новые перспективы перед учащейся молодежью.
Уверен, что конференция станет важным звеном в укреплении связей не только между университетами, но и между нашими странами».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29818