
Президент России поздравил с 85-летием президента Национальной академии наук Украины, академика РАН и НАН Украины Бориса Патона


2003-11-27 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Вас – выдающегося ученого, крупного организатора и талантливого педагога – знают и уважают не только в России и Украине, но и во всем мире. Автор масштабных трудов в области металлургии и обработки металлов, Вы значительно обогатили фундаментальную и прикладную науку, внесли огромный вклад в создание многих современных технологий.
Очень важно, что сегодня своими знаниями и опытом Вы делитесь с российскими коллегами, активно содействуя диалогу научных кругов наших стран».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29816