
Владимир Путин посетил Российскую государственную библиотеку


2003-11-27 13:40:57

Москва

Свое посещение глава государства начал с осмотра зала Интернета и электронных документов. Президенту рассказали, что здесь собран электронный каталог на все книги начиная с 1980 года, а с нынешнего года начали переводить тексты в электронный вид. Затем Владимир Путин осмотрел главный читальный зал, который ежедневно посещают семь тысяч человек.
Больше всего времени – около получаса – Владимир Путин провел, изучая специально подготовленную для него экспозицию редких изданий. Президенту показали Евангелие, изданное в 1340–1342 годах, рукопись Гоголя, книги Джордано Бруно, которые считаются большой редкостью, так как большинство из них были запрещены и уничтожены.
Всего Владимир Путин провел в Российской государственной библиотеке два с половиной часа. Он оставил запись в Книге почетных гостей: «Российская государственная библиотека – это не только хранилище печатных и электронных изданий, это – историческая память народов России и всего мира».
Российская государственная библиотека (РГБ) на сегодня располагает более 42 млн. экземпляров книг и документов на 249 языках мира. Ежедневно в библиотеку записываются более 400 новых читателей. В 22 читальных залах РГБ могут одновременно заниматься более двух тысяч человек. Ежегодно библиотечными фондами пользуются около 1,5 млн. российских и зарубежных читателей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29819