
Владимир Путин встретился с учеными-историками


2003-11-27 15:00:46

Москва, Российская Государственная Библиотека

Президент высказался против попыток политизации исторических знаний. Отметив положительную сторону того, что больше нет однопартийного и моноидеологизированного освещения истории страны, он предостерег от другой крайности. Современные учебники для школ и вузов, считает он, не должны становиться площадкой для новой политической и идеологической борьбы. По его мнению, учебники должны воспитывать у молодых людей чувство гордости за свою историю и за свою страну.
Другая тема, которую затронул Президент, – это забота об археологических ценностях и охрана памятников старины. Он одобрил предложение развивать студенческие отряды для археологических работ и даже пообещал, что сам поучаствует в раскопках.
Владимир Путин обещал историкам поддержать Общество охраны памятников, но отказался быть его почетным председателем.
В беседе принимали участие: заведующий отделом славяно-финской археологии Института истории материальной культуры РАН, руководитель Староладожской археологической экспедиции Анатолий Кирпичников, директор Института российской истории РАН Андрей Сахаров, профессор Государственного института русского языка имени А.С.Пушкина, писатель Владимир Соловьев и директор Института всеобщей истории РАН, академик Александр Чубарьян.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29822