
Президент России направил приветствие участникам и гостям I съезда инженеров России


2003-11-27 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«В нашей стране – давние и очень крепкие традиции подготовки инженеров. Многомиллионный высокопрофессиональный инженерный корпус России – это залог ее динамичного социально-экономического развития. Сегодня на специалистов возлагаются большие надежды. И прежде всего в связи с формированием технологической основы роста и модернизации российской экономики, укреплением инновационных отраслей – конкурентоспособных как на внутреннем, так и внешнем рынках.
Рассчитываю, что в ходе работы вашего съезда пройдет конструктивное обсуждение именно таких стратегических задач, а объединение усилий научно-технической интеллигенции, предпринимательского сообщества и органов власти послужит их эффективному решению».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29820