
О недопустимости политизации учебников по истории России заявил Президент Владимир Путин в ходе встречи с учеными-историками в Российской государственной библиотеке


2003-11-27 17:30:34

 
Современные учебники не должны становиться площадкой для новой политической и идеологической борьбы, сказал глава государства, подчеркнув, что необходимо излагать только факты истории, вызывая у молодых людей чувство гордости за свою страну.
 
Владимир Путин также согласился с учеными-историками в том, что существует проблема единого освещения в государствах СНГ периода общей истории, объединявшей эти республики в рамках Советского Союза. По мнению Президента, в подготовке учебников по этому периоду истории нужны единые методологические подходы.
 
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29821