
Президент встретился с председателем Федерации независимых профсоюзов России Михаилом Шмаковым


2004-05-20 14:30:00

Ново-Огарево

Обсуждался состав трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений. Михаил Шмаков попросил назначить вице-премьера Александра Жукова председателем комиссии.
Глава Федерации независимых профсоюзов также проинформировал Владимира Путина о подготовке к празднованию в следующем году 100-летия российских профсоюзов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30977