
Президент назначил членов Правительства Российской Федерации


2004-05-20 10:10:00

В состав Правительства вошли заместитель Председателя Правительства Александр Жуков, Руководитель Аппарата Правительства Дмитрий Козак, Министр сельского хозяйства Алексей Гордеев, Министр экономического развития и торговли Герман Греф, Министр здравоохранения и социального развития Михаил Зурабов, Министр обороны Сергей Иванов, Министр финансов Алексей Кудрин, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр транспорта Игорь Левитин, Министр внутренних дел Рашид Нургалиев, Министр информационных технологий и связи Леонид Рейман, Министр культуры и массовых коммуникаций Александр Соколов, Министр природных ресурсов Юрий Трутнев, Министр образования и науки Алексей Фурсенко, Министр промышленности и энергетики Виктор Христенко, Министр юстиции Юрий Чайка, Министр по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий Сергей Шойгу.
В ходе реорганизации создано Министерство информационных технологий и связи, которое возглавил Леонид Рейман. Игорь Левитин остался Министром транспорта Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30971