
Президент провел рабочую встречу с заместителем Председателя Правительства Александром Жуковым


2004-05-20 15:30:00

Ново-Огарево

Глава государства поручил вице-премьеру активизировать работу трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений.
В свою очередь Александр Жуков сообщил главе государства, что Правительство окончательно сформулировало предложения, касающиеся внесения изменений в налоговое законодательство, в частности по единому социальному налогу.
Вице-премьер заверил Владимира Путина, что Правительство рассмотрит проекты законов на трехсторонней комиссии, чтобы учесть интересы всех сторон.
Тему работы трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений глава государства также обсуждал сегодня с председателем Федерации независимых профсоюзов России Михаилом Шмаковым.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30978