
Владимир Путин направил приветствие участникам III совещания руководителей спецслужб


2004-05-20 11:15:00

В послании, в частности, говорится:
«Ваше тесное взаимодействие является непременным условием надежного обеспечения национальной и международной безопасности.
Терроризм сегодня стал реальной угрозой для всех без исключения стран. Серьезную опасность представляет возможное использование преступниками компонентов химического, бактериологического и ядерного оружия, а также высоких технологий.
Все эти факторы диктуют необходимость создания общего антитеррористического фронта, способного противостоять этим вызовам.
Уверен, что участники совещания сумеют решить стоящие перед ними задачи, выработают новые – более эффективные формы сотрудничества».
Международное совещание руководителей специальных служб, органов безопасности и правоохранительных органов иностранных государств-партнеров ФСБ России открылось в Сочи. В нем приняли участие 70 делегаций из 46 стран.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30973