
Владимир Путин направил приветствие организаторам, гостям и участникам Международных Лихачевских научных чтений


2004-05-20 17:00:00

В приветственной телеграмме, в частности, говорится:
«По традиции они объединили авторитетных представителей интеллигенции, видных ученых и деятелей культуры. Отрадно, что конференция приобретает все более широкий международный резонанс, а ее повестка наполняется значимыми и актуальными вопросами современности. В этом году вам предстоит обсудить такую фундаментальную проблему, как влияние образования на гуманизацию общества.
Проведение форума – это и дань памяти Д.С.Лихачеву – выдающемуся ученому, патриоту и гражданину. Его идейное наследие, труды, посвященные духовному развитию личности и нравственному воспитанию молодых поколений, имеют непреходящее значение».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30982