
Президент Владимир Путин подписал указы о структуре федеральных органов исполнительной власти и составе Правительства России


2004-05-20 17:50:24

Изменения связаны, в частности, с преобразованием Министерства транспорта и связи. На его месте возникло два ведомства – Министерство транспорта и Министерство информационных технологий и связи. 
Вновь образованное Министерство информационных технологий и связи возглавил Леонид Рейман. В остальном кадровый состав кабинета министров остался прежним.
Указом «Вопросы структуры федеральных органов исполнительной власти» внесены изменения, касающиеся также ряда федеральных служб и федеральных агентств.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30983