
Владимир Путин поздравил народного артиста России Романа Карцева с 65-летием


2004-05-20 16:45:00

В поздравительной телеграмме главы государства, в частности, отмечается:
«Вас, популярного артиста, блестящего киноактера, знают и искренне любят люди разных поколений. За долгие годы работы на эстраде, в театре и кино Вы создали целое созвездие ярких, запоминающихся образов. Уверен, что нас ждут новые встречи с Вашим замечательным творчеством».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30981