
Встреча с Президентом Киргизии Курманбеком Бакиевым


2009-08-01 09:40:00

Киргизия, Чолпон-Ата

В ходе встречи один на один главы государств выразили удовлетворение итогами состоявшегося днём ранее саммита ОДКБ и высказались за улучшение сотрудничества в рамках Организации.

К.Бакиев: Здравствуйте!
Хотел ещё раз Вас поблагодарить за то, что приняли приглашение принять участие в неформальном саммите.
Вчера у нас был обстоятельный разговор. Думаю, что все наши коллеги сделают соответствующие выводы по улучшению и более эффективному сотрудничеству в рамках ОДКБ. Само время нас к этому обязывает.
И, конечно, хотел бы поблагодарить всех, кто принимал участие в саммите. И просто хотел бы, чтобы Вы задержались подольше хотя бы ещё на пару деньков. Тем более что Вы здесь в первый раз.
Д.Медведев: Да, я на самом деле здесь в первый раз.
И ещё раз, Курманбек Салиевич, хотел поздравить Вас с Днём рождения. День рождения у Вас проходит в деловой, но товарищеской обстановке, как раньше было принято писать в различных средствах массовой информации.
Мы вчера встретились и обсудили текущую ситуацию в ОДКБ, рассмотрели перспективы, которые открываются – то, что можно сделать, поговорили о проблемах, о том, что намечать, как поступать.
У нас впереди учения КСОР, к которым мы вместе готовимся. И вообще такие неформальные саммиты – это возможность встретиться, просто поговорить по разным вопросам, что особенно ценно, о чем я вчера сказал во время нашего разговора.
Вас я искренне хотел поблагодарить за то, что Вы позвали нашу делегацию в такое прекрасное место как Иссык-Куль. Я в первый раз в жизни здесь – конечно, всё поражает и размерами, и цветами, и атмосферой. Место знатное и, конечно, выбор абсолютно правильный и для того, чтобы пообщаться в рамках ОДКБ, и для того, чтобы поздравить Вас с Днём рождения.
Ещё раз желаю Вам здоровья, сил во благо Киргизстана, во благо руководства страной, и мы, естественно, рассчитываем на укрепление дружеских отношений между Российской Федерацией и Киргизией.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4992