
Поздравление Президенту Южной Осетии Леониду Тибилову с Днём Республики


2015-09-20 11:00:00

Владимир Путин поздравил Президента Республики Южная Осетия Леонида Тибилова с Днём Республики.

 В поздравительной телеграмме глава Российского государства отметил, что «этот праздник символизирует стойкость и героизм югоосетинского народа, который в нелёгкой борьбе отстоял провозглашённую четверть века назад независимость, своё законное право на свободную и мирную жизнь».
Владимир Путин высоко оценил активное развитие союзнических отношений между Россией и Южной Осетией на основе традиций взаимовыручки и добрососедства, многие века объединявших два народа.
Президент России подтвердил готовность российской стороны и далее оказывать содействие Южной Осетии в решении социально-экономических вопросов и обеспечении национальной безопасности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50331