
Соболезнования в связи с кончиной Владимира Зельдина


2016-10-31 15:10:00

Владимир Путин выразил глубокие соболезнования и слова поддержки семье и коллективу Центрального академического театра Российской Армии в связи с кончиной Владимира Зельдина.

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Владимир Михайлович был замечательным актёром, обладал удивительной работоспособностью и большой созидательной энергией. Его уход – невосполнимая утрата для Центрального академического театра Российской Армии, многочисленных коллег, поклонников и последователей, для всей российской культуры, служению которой он посвятил жизнь и талант.
Добрая память о Владимире Михайловиче Зельдине навсегда сохранится в наших сердцах, как останется с нами и его богатейшее творческое наследие».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53169