
Ввод в эксплуатацию нефтяного месторождения имени В.Филановского


2016-10-31 16:30:00

Астраханская область

В ходе поездки в Астраханскую область Владимир Путин в режиме видеоконференции дал старт вводу в промышленную эксплуатацию нефтяного месторождения имени В.Филановского на шельфе Каспийского моря.

Месторождение открыто компанией «ЛУКОЙЛ» в 2005 году. В церемонии также приняли участие глава компании «ЛУКОЙЛ» Вагит Алекперов и губернатор Астраханской области Александр Жилкин.
Ранее в ходе посещения Астраханского судостроительного производственного объединения Президент осмотрел комплекс сборки опорных оснований платформы морских ледостойких стационарных комплексов и ознакомился с технологией их производства. Глава государства также кратко пообщался с рабочими предприятия.
Астраханское судостроительное производственное объединение (АСПО) – производственное подразделение группы компаний «Каспийская энергия». Предприятие предоставляет услуги по проектированию, закупкам, строительству, установке оборудования и технических средств для освоения шельфа. АСПО располагает крупнейшими в регионе плавучим доком грузоподъёмностью 5400 тонн и несамоходным плавучим краном грузоподъёмностью 1600 тонн.
* * *
В.Путин: Добрый день!
Хочу поздравить компанию «ЛУКОЙЛ», Вагит Юсуфович, Вас, Вас, Николай Николаевич [Ляшко, генеральный директор ООО «ЛУКОЙЛ — Нижневолжскнефть»], весь ваш огромный коллектив – судостроителей, всех ваших смежников, которые работали над мероприятиями, связанными с запуском в промышленную эксплуатацию месторождения Филановского по добыче углеводородов. 
Это очень серьёзный, значимый шаг в развитии всей нефтегазовой отрасли России, а для региона Каспия – это перспектива развития дальше, причём не только нефтегазовой отрасли, но и всех смежных предприятий. 
Сейчас коллеги рассказывали, предприятий – свыше ста, это очень хороший показатель, хорошее качество, всё в срок, большой коллектив. И, что очень важно, работа рассчитана на десятилетия вперёд. Это значит, что будут заказы для металлургов, для тех, кто производит трубную продукцию, кабели. И конечно, это существенный вклад в развитие экономики страны в целом. 
Я вас от души поздравляю и желаю вам всего самого доброго.
Н.Ляшко: Спасибо большое. 
Владимир Владимирович, мы приветствуем Вас на спайдерной палубе морской ледостойкой стационарной платформы имени Владимира Филановского.
На спайдерной палубе присутствуют работники буровой бригады «БКЕ-Шельф», которые ведут бурение на данной платформе, и эксплуатационный персонал цеха добычи нефти и газа, также здесь присутствует начальник цеха Круглов Олег Юрьевич. 
Мы находимся рядом с устьем эксплуатационной скважины номер 7. На данной платформе планируется пробурить 11 скважин. Проектный дебет каждой скважины – до 3 тысяч тонн в сутки по нефти. Каждая скважина оборудована запорной арматурой с гидравлическими приводами, которые обеспечивают дистанционное управление этими приводами и при возникновении нестандартных ситуаций позволяют дистанционно закрывать эту запорную арматуру.
Также для обеспечения безопасности при возникновении нестандартных ситуаций на каждой скважине у нас автоматически срабатывают клапаны-отсекатели, которые установлены на глубине 200 метров в скважине.
Сегодня на нашей платформе установлено более15 тысяч датчиков – датчики загазованности, дыма, обнаружения огня, – которые позволяют нам безопасно вести технологический процесс. Также для круглосуточного ведения наблюдения за технологическим процессом и за акваторией Каспия вокруг платформы установлено 156 камер, в том числе камеры с ночным видением. 
В рамках защиты от внешних угроз, в том числе и террористической направленности, все платформы данного комплекса оборудованы комплексом технических систем защиты. 
Все морские объекты компании «ЛУКОЙЛ» эксплуатируются в рамках нулевого сброса. Это значит, что все промышленные и бытовые отходы мы вывозим на судах обеспечения на берег и там их все утилизируем. 
Уважаемый Владимир Владимирович, все системы и технологическое оборудование морского ледостойкого комплекса имени Владимира Филановского готовы к пуску. Прошу Вашего разрешения на ввод в эксплуатацию месторождения имени Владимира Филановского.
В.Путин: Николай Николаевич, Вы сейчас сказали про работы, связанные с обеспечением экологической безопасности. Не могли бы Вы два слова сказать дополнительно, как это достигается? 
Н.Ляшко: Все работы экологической и промышленной безопасности, то, что я рассказал о количестве датчиков. У нас датчики размещены по всем платформам, по всем помещениям, и при возникновении нестандартной ситуации в любом из помещений – по температуре, по загазованности, при возникновении пожара – у нас срабатывает сигнализация, и в течение буквально 12–13 секунд, если срабатывает повторно ещё один датчик, идёт звуковой сигнал, персонал должен покинуть помещение. Закрываются выходы, и срабатывает пожарная безопасность: противопожарное оборудование, пенотушение – и обеспечивается безопасная эвакуация, очаг возгорания ликвидируется.
Также у нас сегодня на платформе и вокруг платформы постоянно несёт дежурство военно-спасательное судно, которое оборудовано полностью всем комплектом ЛАРНа (ликвидация аварийных разливов нефти и нефтепродуктов), который позволяет при необходимости, при создании нестандартной ситуации, ликвидировать очаги разлива нефти или нефтепродуктов. 
У нас на данный момент постоянно, круглогодично и круглосуточно, несут дежурство наши подрядчики, которые осуществляют дежурство именно по береговой части Каспийского моря, на случай если возникнут нестандартные ситуации и потребуется их работа для ликвидации разлива нефти или нефтепродуктов. 
В.Путин: А при бурении, когда поднимается грунт при бурении, – это всё пакетируется и вывозится на берег? 
Н.Ляшко: Да, у нас идёт полностью закрытое бурение, у нас забита водоотделяющая колонна, и у нас бурение начинается именно внутри этой колонны. Идёт зачистка этой колонны – колонны забиты на глубину 120 метров. Внутри начинается зачистка, ставится колонная головка, превенторное оборудование, и уже буровая бригада начинает зачистку внутри этой колонны. 
У нас в море ничего не попадает – всё идёт на циркуляцию, и все промышленные отходы вывозятся на берег судами обеспечения и на берегу утилизируются. В море у нас ничего не попадает. 
В.Путин: Отлично. 
Николай Николаевич, начинайте.
Н.Ляшко: Спасибо. 
&lt;…&gt;
Уважаемый Владимир Владимирович, месторождение Филановского введено в эксплуатацию. 
В.Путин: Поздравляю вас!
Н.Ляшко: Поздравляю всех! Спасибо!
В.Путин: Вам спасибо. Удачи. Работы много – лет на 50. Надеюсь, так же активно и с таким же качеством будем работать и дальше. 
Н.Ляшко: Мы готовы работать!
В.Путин: Всего доброго!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53172