
Заседание Совета по межнациональным отношениям


2016-10-31 18:45:00

Астрахань

Владимир Путин провёл в Астрахани заседание Совета по межнациональным отношениям, посвящённое актуальным вопросам реализации Стратегии государственной национальной политики России.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы с вами сегодня обсудим актуальные вопросы дальнейшей реализации Стратегии государственной национальной политики России.
Она утверждена почти четыре года назад, как вы знаете. За это время создано Федеральное агентство по делам национальностей. Власти на местах наделены соответствующими полномочиями в сфере межэтнических отношений. Работает федеральная целевая программа, направленная на укрепление национального единства и этнокультурное развитие.
Для нашей страны, которая исторически стала общим домом для сотен народов и этносов, межнациональное согласие является безусловным приоритетом, важнейшим условием самого существования государства. Здесь у нас есть основа, фундамент. Это многовековой опыт. При этом мы видим, что межнациональные отношения – это сложнейшая, чувствительная сфера. Она постоянно развивается, здесь появляются новые проблемы, к сожалению, и острые вызовы. И чтобы грамотно, содержательно на них отвечать, нужны современные и гибкие решения.
Именно такие подходы намечены в Стратегии государственной национальной политики. И во многом благодаря её реализации Россия успешно противостоит глобальным угрозам: это экстремизм и терроризм. Огромное значение имеет также предупреждение и предотвращение этнических и религиозных конфликтов.
В результате почти 80 процентов граждан страны – я это отмечаю с удовлетворением – считают отношения между людьми разных национальностей доброжелательными или нормальными. Несколько лет назад такую оценку, как показывают опросы, давали только 55 процентов наших граждан.
То, что их количество, количество людей, которые так оценивают ситуацию в сфере межэтнических отношений, растёт, – безусловно, хороший знак. Но это не повод для снижения внимания к вопросам профилактики экстремизма и межнациональной напряжённости. Тем более что в современном мире нарастают тенденции размывания традиционных ценностей и разжигаются межэтнические и межрелигиозные розни, противоречия.
Мы, безусловно, должны и будем противостоять этим разрушительным тенденциям. И здесь ключевая роль принадлежит общественному и духовному единству нашего народа. Оно складывается из осознания гражданами России, что у них – людей разных национальностей – общая страна, что их объединяют общие ценности и традиции, великая русская культура, русский язык.
Однако формирование российской идентичности – процесс сложный и небыстрый. Но, безусловно, он идёт, и в последние годы достаточно активно идёт. Восприятие гражданами себя как части России, повышение ответственности за свою страну становятся всё более устойчивыми. Но это не значит, что мы должны просто наблюдать за этими процессами и просто фиксировать то, что происходит.
Здесь требуется планомерная, настойчивая, целеустремлённая работа: и просветительская, и организационная. Требуется участие в ней всех уровней власти, политических партий, общественных организаций, в том числе религиозных и этнических объединений.
В этой работе нужно учитывать все обстоятельства. И особенно то, что духовное, культурное, ценностное единство нашего общества, его патриотический настрой включает в себя сохранение традиций и обычаев всех народов России, уважительное отношение к религиозным ценностям.
При этом вновь подчеркну, что межнациональные отношения – область очень тонкая и чувствительная. И действовать нужно предельно деликатно, аккуратно. Косность, формальное и бюрократическое отношение к делу не просто недопустимы, но и чреваты опасными, а иногда и разрушительными последствиями.
Очевидно, что нам нужны профессионально подготовленные, грамотные специалисты в сфере межэтнических и межконфессиональных отношений. Их пока явно недостаточно. А потребность в них колоссальная, особенно на религиозном направлении. Здесь нам нужны не только религиозные деятели, но и люди светские, те, которые разбираются в проблемах и могут донести до всех слоёв общества своё понимание того, что в этой сфере происходит и что достойно нашей поддержки. Хотел бы, конечно, услышать ваши предложения, в том числе о разработке профессионального стандарта для подготовки таких специалистов.
Принципиальный вопрос – координация органов власти, которые реализуют государственную национальную политику. Их только на федеральном уровне – более десяти, плюс структуры в регионах и муниципалитетах. Но взаимодействие между ними подчас крайне низкое, неэффективное. Не налажено и постоянное сотрудничество с научными и экспертными организациями.
Как будут решаться эти вопросы? Знаю, что определённые надежды возлагаются на профильную госпрограмму, которую сейчас готовит Правительство Российской Федерации.
Конечно, её нужно разработать так, чтобы она стала действительно единым магистральным документом для всех, кто занимается реализацией Стратегии национальной политики. Но решить эту проблему можно только, как я уже говорил, объединяя усилия, координируя усилия всех соответствующих структур. Вопрос, как это сделать, остаётся открытым. Хотя не думаю, что здесь есть какие‑то непреодолимые сложности.
Далее. Особое внимание нужно уделить развитию законодательства в области государственной национальной политики, в том числе теме социальной и культурной адаптации мигрантов. В настоящее время эта сфера не обеспечена достаточными правовыми нормами, организационными и экономическими инструментами.
Необходимо определить федеральный орган, отвечающий за это направление. Нужны и профильные специалисты. Уже касался этой проблемы и хотел бы добавить: при её решении нужно обязательно учитывать потребность в специалистах, которые будут работать с иностранными гражданами, приезжающими жить и работать в Россию.
Ещё одна важная тема – поддержка некоммерческих организаций, деятельность которых связана с межнациональным сотрудничеством, с сохранением и защитой культуры, традиций, языков народов России, с социальной адаптацией мигрантов. Услуги, которые они оказывают, пока не включены в перечень общественно полезных. И, следовательно, на них не распространяются те преференции, которые имеют социально ориентированные организации. Это может быть проблемой; во всяком случае, сдерживающим фактором. Давайте обсудим и эти вопросы.
Предлагаю приступить к дискуссии, ради которой мы сегодня собрались. Слово – руководителю Федерального агентства по делам национальностей Игорю Вячеславовичу Баринову. Пожалуйста.
И.Баринов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Принятие в 2012 году основополагающего документа – Стратегии государственной национальной политики – ознаменовало начало нового этапа развития и позволило приступить к формированию в нашей стране системы государственного управления в этой сфере, основанной на взаимодействии федерального, регионального, муниципального уровней власти и институтов гражданского общества. 
Следующим шагом, о котором Вы уже сказали, было создание нашего агентства в апреле 2015 года. За полтора года нам удалось добиться устойчивой положительной динамики в реализации ряда ключевых целей и задач Стратегии, установить прочный диалог с субъектами Российской Федерации. 
Вместе с ними мы добиваемся, чтобы в регионах применялся единый подход к структуре и деятельности подразделений, отвечающих за национальную политику, естественно, с учётом местной специфики. В рамках этого взаимодействия мы разработали методические рекомендации для подготовки региональных программ. В результате их качество улучшилось, увеличилось количество субъектов, получивших поддержку на эти цели из федерального бюджета. В 2015 году было 43 региона, а в текущем – уже 53, что позволило с начала года провести 1100 региональных мероприятий с участием более 200 тысяч человек. 
Эффективность управленческих решений подтверждают и данные исследований, свидетельствующие о значительном снижении в стране уровня социальной напряжённости на этнической почве. Так, проведённый нами опрос показал, что 93 процента жителей России в течение последнего года не отмечали неприязненного отношения к себе по национальному признаку. Считаю, что залогом гражданского и межнационального согласия является постоянный межкультурный диалог и привлечение молодёжи к активной общественной деятельности. 
Формирование общероссийского самосознания с раннего возраста должно основываться на знаниях о культуре и традициях народов России. Именно поэтому мы активно участвуем во многих проектах, реализуемых в том числе и нашими коллегами. 
Особенно хочется отметить первую смену молодых специалистов в области межнациональных отношений, проведённую минувшим летом совместно с Федеральным агентством по делам молодёжи в рамках Всероссийского форума «Территория смыслов». 
В октябре этого года на 800 площадках по всей стране нами впервые проведена Всероссийская акция «Большой этнографический диктант», в которой приняли участие 90 тысяч человек. По нашему мнению, диктант может встать в один ряд с такими масштабными ежегодными общероссийскими мероприятиями, как тотальный и географический диктанты. Мы убедились в правильности своих выводов о том, что очевидные пробелы в знаниях может восполнить только системная просветительская работа. Предлагаю рассмотреть возможность проведения занятий в школах, посвящённых традициям, обычаям и культуре народов России. 
Дальнейшее совершенствование механизмов реализации государственной национальной политики, переход от бессистемной поддержки отдельных мероприятий и применение программно-целевого подхода к финансированию и реализации комплексных мер возможен только в рамках государственной программы, о которой, Владимир Владимирович, Вы сегодня уже сказали. Она позволит объединить взаимоувязанные по целям, срокам, ожидаемым результатам мероприятия федеральных органов исполнительной власти, эффективность реализации которых напрямую зависит от учёта этноконфессиональной специфики нашей страны. 
По поручению Правительства нами разработан проект такой государственной программы. Уверен, её принятие и начало реализации с 2017 года может стать знаковым этапом на пути совершенствования реализации государственной национальной политики, одним из самых ожидаемых событий со времён принятия Стратегии.
В государственной программе нашли отражение все важнейшие направления нашей деятельности, кратко остановлюсь на некоторых из них. 
Первое – развитие системы общественно-государственного партнёрства. Абсолютно уверен, что в национальной политике, более чем в какой‑либо иной сфере, нужна совместная работа государства и институтов гражданского общества. Необходима такая система взаимоотношений, которая на всех уровнях формировала бы общую культуру и общие ценности россиян при возможности каждого народа сохранить свои традиции, языки и культуру.
Второе – комплекс мероприятий, направленных на укрепление единства российской нации и этнокультурное развитие народов России, включая сохранение традиционной хозяйственной деятельности и поддержку коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока. Кстати, говоря о малочисленных народах, подчеркну, что в рамках совместной работы с регионами нам удаётся уже сейчас не только удовлетворять значительную часть потребностей людей по национально-культурному развитию, но и реализовывать такие проекты, как «Кочевая школа» или «Телемедицина», которые даже вызывают зависть у наших партнёров за рубежом. 
Мы понимаем сложную экономическую ситуацию в стране, но не могу не отметить, что нас беспокоит ежегодное сокращение финансирования на данные цели.
Третье – языковая политика. Понимая, какую роль в сохранении межнационального мира и согласия играет обеспечение оптимальных условий для развития языков народов России, русского языка как языка межнационального общения, принимая во внимание Ваши, уважаемый Владимир Владимирович, слова, обращённые к нам на совместном заседании Совета по русскому языку и Совета по межнациональным отношениям 19 мая прошлого года о необходимости закрепления языковой политики в качестве приоритетов нашей деятельности, в проекте государственной программы этому вопросу уделено особое внимание. Полагаем, что за нами могли бы быть закреплены соответствующие полномочия. 
Ещё один момент. Мы видим одну из причин, негативно влияющих на эффективность реализации национальной политики, в отсутствии учёта государственными и муниципальными служащими этноконфессиональной специфики при принятии управленческих решений. Каждый раз, когда мы говорим об эффективности деятельности уполномоченных органов государственной власти и органов местного самоуправления, возникает вопрос о стандартах, показателях и критериях её оценки. В настоящее время совместно с экспертами составляется перечень целевых индикаторов. В тех же целях Агентством совместно с Министерством труда и социального развития, экспертным сообществом разработан профессиональный стандарт – специалист в области межнациональных и межрелигиозных отношений, формируется соответствующий ведомственный перечень государственных работ и услуг. 
Коллеги, как вы, безусловно, знаете, одна из основных функций Агентства – профилактика любых форм дискриминации по признакам расовой, национальной, религиозной и языковой принадлежности. Мы чётко понимаем, что государственная национальная политика нуждается в новых концептуальных подходах с учётом необходимости решения таких проблем, как международный терроризм и экстремизм. Нами отмечено, что экстремистские организации в своей деятельности всё шире используют новейшие технологии, создавая угрозы безопасности личности, общества и государства. Полагаем, что мониторинг социально-экономической ситуации, мониторинг обсуждения и освещения резонансных событий в сети Интернет является одним из способов предупреждения межнациональных и религиозных конфликтов, террористических проявлений. 
Важным шагом в решении этих задач станет завершение создания системы мониторинга межнациональных отношений и раннего предупреждения конфликтных ситуаций по всей стране. На сегодня к государственной системе подключено 82 региона, муниципальные системы созданы или создаются в 32. Даже сейчас, несмотря на реализацию только десятой части потенциальных возможностей нашей системы, она с большой долей вероятности позволяет предупреждать на ранней стадии масштабные конфликты, подобные произошедшим на Манежной площади, в Бирюлёво или Кондопоге. Вместе с тем мы понимаем, что только прогнозирования конфликтных ситуаций недостаточно. В настоящее время практически на всех территориях отсутствуют ситуационные планы реагирования органов власти субъектов и муниципальных образований на конфликтные ситуации. Поэтому нами разрабатываются соответствующие методические рекомендации и типовые схемы, которые на местах будет необходимо адаптировать под региональную специфику.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Считаем правильным в случае Вашей поддержки в возможно короткие сроки осуществить полноценный запуск системы мониторинга. Предлагаем рассмотреть возможность включения этого проекта в перечень приоритетов, реализуемых Правительством.
Безусловно, важной составляющей данной системы является социологический мониторинг. Агентством разработана новая концепция социологической оценки состояния межнациональных отношений в субъектах Российской Федерации, направленная на выявление зон повышенного напряжения. Весной этого года по нашей инициативе было проведено первое общероссийское исследование, позволившее получить репрезентативные данные по каждому из 85 субъектов Российской Федерации. Аналитические отчёты показывают, что неприязнь и нарушение прав по национальному признаку в течение последнего года испытывали лишь 5 процентов населения. Цифра очень хорошая. Хотя ситуация, конечно, различается по регионам, в некоторых из них показатели в несколько раз превышают среднестатистические. Для того чтобы понять, какие именно причины вызывают негатив, и найти пути урегулирования подобных ситуаций, не допустить возникновения открытого противостояния, мы выделили проблемные зоны, где проводим углублённые исследования, по итогам разрабатываем «дорожные карты» решения выявленных проблем.
Ещё одно важное направление – это работа, реализуемая совместно с Российской академией наук, – формирование экспертной панели, которая объединит экспертов по всей стране и сможет давать нам актуальную информацию при первых признаках возникновения конфликтов. 
Наряду с внедрением в регионах системы качественных исследований по проблемам в сфере межнациональных и межконфессиональных отношений считаем также безусловно важным организовать на постоянной основе научно-экспертное сопровождение нашей деятельности. Полагаем, что заказчиком фундаментальных исследований в указанной сфере, проводимых научными институтами, могло быть стать наше Агентство. Аналогичный положительный опыт мы, например, наблюдаем у наших китайских коллег, где научное сопровождение деятельности Государственного комитета по делам национальностей осуществляется несколькими подведомственными организациями, среди которых шесть университетов. 
Уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые коллеги, эту тему Вы сегодня тоже озвучили как проблемную. Этот вопрос очень непростой, который закреплён целью Стратегии, и по поручению Председателя Правительства прорабатывается нами. Он связан с социальной и культурной адаптацией, интеграцией мигрантов. Миграционные процессы стали естественной характеристикой современного общества. Стабильно устойчивый, высокий объём миграционных потоков в России является одним из ключевых рисков роста социальной напряжённости, что указывает на необходимость реализации комплексных мероприятий, направленных на повышение правовой грамотности мигрантов, формирование уважения к российской нации, её истории и культуре. 
Замечу, что общее количество иностранных граждан, подпадающих в России под категорию мигрантов, по некоторым оценкам, составляет около 10 миллионов человек. Это эквивалентно 7 процентам населения. В настоящее время полномочия по социальной и культурной адаптации и интеграции мигрантов на федеральном уровне фактически не закреплены ни за одним из министерств и ведомств: отсутствуют нормативно-правовая база, понятийный аппарат, системные, комплексные подходы к решению указанных задач.
Скажу прямо, что сегодня эта задача не может быть нами решена ввиду отсутствия как человеческих, так и финансовых ресурсов. В настоящее время в Правительстве прорабатывается вопрос о передаче нам необходимой штатной численности, а также средств федерального бюджета, предусмотренных на реализацию мероприятий в данной сфере. После принятия Правительством соответствующих решений мы готовы взяться за эту непростую, но необходимую работу по социальной и культурной адаптации, интеграции мигрантов. 
Уважаемый Владимир Владимирович, коллеги, завершая своё выступление, отмечу, что сегодня затронул только часть актуальных вопросов реализации Стратегии государственной национальной политики. Напомню, что в её реализации задействовано почти два десятка министерств и ведомств. От нашей совместной деятельности зависит стабильность и благополучие многонационального, многоконфессионального народа России. Поэтому в ней не должно быть слабых мест, и мы приложим все усилия, чтобы наша работа была максимально полезной и эффективной как для отдельно взятого человека, так и для общества в целом.
Благодарю за внимание. 
В.Путин:Спасибо.
Институт социологии Российской академии наук, Дробижева Леокадия Михайловна. У неё интересное сообщение – о консолидации российского общества в единую гражданскую нацию. Пожалуйста.
Л.Дробижева:Глубокоуважаемый Владимир Владимирович, члены Совета!
Я хотела бы обратить внимание на укрепление гражданской нации и гражданского самосознания – задачу, которая была поставлена в Стратегии государственной национальной политики. Задача очень непростая, непростая потому, что большинство наших граждан понимало нацию как этнокультурную общность, а не как политическую. И вот в результате работы по Стратегии мы разъясняли, что идентичность гражданской нации – это чувство принадлежности к Российскому государству, народу, представление о стране, территории, этническом разнообразии, это наши символы и ценности, язык и культура, совместно пережитые драмы и достижения, это готовность идти и бороться за общие наши интересы. 
В разъяснении сути и истоков формирования гражданской нации большое значение имело Ваше, Владимир Владимирович, выступление на Валдайском форуме 2013 года и выступление перед Федеральным Собранием. Опираясь на эти документы, мы старались разъяснить, что гражданская нация не заменяет национальности, она объединяет людей всех национальностей, она создаётся благодаря усилиям общества и поддержанию гражданского согласия. Это было очень важно, люди сердцем и умом почувствовали это. И сегодня нам приятно об этом говорить, поскольку последние опросы показывают, что люди говорят о том, что они имеют эту гражданскую идентичность. 
Я не случайно сказала, что умом и сердцем. Я вам хотела зачитать некоторые выдержки, которые нам говорили во время опросов: «Моё представление о российской нации – это общая Россия. Это ощущение Родины, Отчизны. Оно сопряжено с понятиями уважения, доверия, веры, что государство принадлежит нам, является крепким и проявит уважение к своим гражданам». «Гражданская идентичность – это активная гражданская позиция. Это присоединение к чему‑то очень большому и сильному. Гражданская нация не мешает существованию национальностей, а они, в свою очередь, поддерживают российское единство». Эти слова были записаны в Карелии, Якутии, Москве, Ставрополье, Астраханской области. 
Российская гражданская нация скреплена сейчас общими интересами. Прежде всего, интересами целостности страны. И наиболее важные ценности, которые люди разделяют в большинстве, это ценность, прежде всего, равенства всех перед законом, соблюдение прав человека, реализация социальной справедливости, уважение достоинства людей независимо от национальности. 
Много сделано для реализации Стратегии, но много предстоит ещё и сделать. Я говорила о чувстве гражданственности, но это чувство может быть просто присоединённым, а может быть, когда человек чувствует, что он должен что‑то делать. Такое чувство разделяет приблизительно треть только наших граждан, а наша задача, чтобы это почувствовали все – ответственность за то, что происходит в нашей стране, и своё участие в том, чтобы она была лучше и сильнее.
И есть, конечно, проблемы, которые нас волнуют. Они состоят в том, что, несмотря на то что, действительно, установки национальные улучшились, об этом Игорь Вячеславович сегодня говорил, но дело в том, что этнические стереотипы всё равно остаются, и они не могут быть изжиты сразу. Поэтому очень важно формировать это гражданское сознание и ответственность за то, что происходит в стране. Очень важно, чтобы наши граждане чувствовали, что они уважаемы и достойны и что честь нашу защищают не только спортсмены и не только защитники Родины, но и те, кто выигрывает олимпиады, делает открытия, внедряет какие‑то новшества во имя интересов нашей страны. Эти чувства воспитывают в основном наши преподаватели, школьные учителя и вузовские. Но сами они тоже требуют того, чтобы им помогали в широте их знаний, понимании тех процессов, о которых они должны говорить, не только о культуре, но и о гражданском сознании. 
И поэтому мы бы хотели обратиться к Вам, Владимир Владимирович, чтобы Вы дали специальное указание, здесь сидит Министр образования, чтобы они помогли соединить усилия и учёных Академии наук, и вузовских работников, для того чтобы нам создать такую сеть, через которую мы могли бы передать знания широким учительским и преподавательским массам. 
Спасибо за внимание.
В.Путин:То, что Вы сказали в конце, чрезвычайно важно. То есть это всё важно, но для того чтобы, как у нас в бюрократических структурах говорят, «ноги приделать» к самой идее, чтобы она жила и достигала результатов нужных, вот это соединение вашей работы с практической деятельностью в вузах, других учебных заведениях чрезвычайно важно, и обращаю на это внимание Министра.
Пожалуйста, Российский конгресс народов Кавказа, Асламбек Боклуевич Паскачев. 
Прошу Вас.
А.Паскачев:Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены Совета.
Миграция населения исторически являлась следствием таких катастрофических явлений, как войны, стихийные бедствия, политические и социальные потрясения. Но в последние годы с учётом сопутствующего ей терроризма миграция сама стала катастрофически дестабилизирующим фактором мирового масштаба. Пример тому – Европа, когда миграция одного миллиона человек (кстати, порождённая с непосредственным участием самих европейцев) привела к тому, что встал по‑новому гамлетовский вопрос: быть или не быть Евросоюзу?
Погибли тысячи мигрантов, массовое попрание прав мигрантов, массовые теракты, масштабные теракты, и Европа вынуждена к тому же ещё откупаться от мигрантов миллиардами евро. Наша страна вторая в мире по числу мигрантов, и, соответственно, все те процессы, которые происходят, в той или иной степени касаются и нас. Так, после государственного переворота на Украине (кстати, тоже с непосредственным участием европейцев) в нашу страну хлынул массовый поток беженцев, особенно с юго-востока, где была развязана война, – из Донецка и Луганска. В страну пришло порядка 3,8 миллиона человек, из них более миллиона – с юго-востока. 
Для того чтобы проанализировать, как была разрешена ситуация с мигрантами, мы провели расширенное заседание нашей Комиссии в Ростове, с широким участием общественности, международных правозащитных организаций и представителей власти.
Уважаемый Владимир Владимирович, я обратил внимание как‑то, с каким удовольствием некоторые общественники иногда Вам докладывают о том, что не выполнены те или иные указы или поручения Президента Российской Федерации. Так вот в данном случае я хотел бы доложить Вам, что именно Ваши поручения и указы, в частности от 24 июня Пр-1472 (по вопросу приёма и размещения беженцев с Украины), выполнено и чётко, и хорошо. Принято и размещено более 1 миллиона 100 тысяч лиц, вынужденно покинувших юго-восток Украины, и в зависимости от пожеланий им были предоставлены соответствующие статусы в упрощённом порядке. При этом более 4 тысяч детей из семей беженцев приняты в ведущие высшие учебные заведения нашей страны. Мы сами беседовали, в частности в Ростовском государственном экономическом университете «РИНХ», со студентами, посещали место, где они живут, общежитие, – достойно всё. И здесь, я думаю, надо отметить всех тех, кто участвовал в этом процессе: и миграционную службу, и все другие службы, и все субъекты Российской Федерации, в первую очередь Ростовскую область.
Таким образом, Россия, как в народе говорят, без шума и гама приняла и распределила, оказала помощь массовому потоку беженцев с Украины. Международное сообщество, в частности Управление Верховного комиссара по делам беженцев и Международная организация по миграции, признали приём и размещение беженцев с Украины в России образцовым. И что, может быть, ещё более важно, российское общество восприняло беду украинцев очень близко, с пониманием и сочувствием, – это очень важный момент. 
Разумеется, миграция населения, как внешняя, так и внутренняя, – это и полезное, и неизбежное явление, и в России, надо отметить, что за последние годы в сфере миграции много сделано, и в законотворческой, и практической деятельности. Это надо обязательно отметить, сделан очень большой шаг.
Но проблемы остаются, и мы их обсуждали и на комиссиях, на общественных слушаниях, на всероссийских конференциях, на выездных форумах, в частности в Ростове, на Алтае и в Перми недавно, и на Камчатке, на Дальнем Востоке. И в итоге сложился определённый перечень предложений, который мы выработали. Но основные из них хотел представить Вашему вниманию. 
Первое связано непосредственно с тем, о чём Вы сказали очень чётко: координация деятельности ведомств и органов власти в части социально-культурной адаптации и интеграции мигрантов. И Игорь Вячеславович тоже в этом плане конкретное предложение внёс. Мы, общественники, озабочены этим вопросом и считаем, что этот вопрос необходимо срочно решить, тем более он у нас и в Стратегии заложен, тем более речь идёт о большом количестве мигрантов. И, может быть, есть смысл ещё рассмотреть вопрос о том, что более профильно, на наш взгляд, от общественников передать вопрос о программе по добровольному переселению наших соотечественников именно Агентству. Здесь не потребуются дополнительные источники финансирования, это более профильное с точки зрения адаптации, интеграции и так далее.
Второй вопрос, тоже связанный с тем же. Предлагается ускорить доработку и принятие федерального закона о социальной и культурной адаптации, интеграции мигрантов, потому что до сих пор и в понятийном аппарате, и в практическом применении есть серьёзные проблемы на законодательном уровне, и правовые пробелы здесь серьёзные возникают. И здесь необходимо ещё одновременно формировать эффективную модель интеграционного процесса и создавать для этого инфраструктуру. И здесь необходимо взаимодействие не только миграционной службы и нашей науки, и Министерства образования, но и всех общественников. 
Третий вопрос. В нашей стране имеется несколько категорий мигрантов с неурегулированным правовым статусом. Как в народе говорят, нелегальные мигранты. Их, по разным оценкам, от двух до трёх миллионов человек. Может быть, уже настало время подумать о том, чтобы рассмотреть и подготовить предложения по внесению отдельных категорий этих граждан с учётом и интересов России, и международного опыта. Думается, что мы тем самым бы решили вопрос безопасности общества, защиты прав самих мигрантов, что очень важно, и пополнили бы заодно бюджет страны. 
И в завершение четвёртое. Для достижения целей нашей Стратегии формирования общероссийского гражданского самосознания, духовной общности и гражданской идентичности необходима миксация представителей всех народов нашей страны. Но, на наш взгляд, управление процессами внутренней миграции не вполне соответствует задачам ни Стратегии государственной национальной политики, ни Стратегии размещения производительных сил по стране. 
И в связи с этим попросили бы рассмотреть вопрос разработки государственной программы по добровольному переселению, обустройству граждан из трудоизбыточных регионов в трудонедостаточные. Очень важный шаг в этом направлении уже сделан, и по Вашему поручению в 2014 году Правительство приняло распоряжение 663-Р по разработке «дорожной карты» на эту тему. Это очень важный шаг. Теперь очень важно, чтобы по этой дороге пошло бы и движение, и трафик. Думается, что это полностью соответствует тем масштабным задачам, которые Вы поставили перед Правительством по развитию Дальнего Востока, с созданием широкой сети территорий опережающего социально-экономического развития и там, и по Северному Кавказу, и в некоторых других субъектах Российской Федерации. 
Благодарю за внимание.
В.Путин: Спасибо большое.
Пожалуйста, Тишков Валерий Александрович.
В.Тишков: Спасибо. 
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены Совета! 
Согласен, что сфера национальной политики, межэтнические отношения – это сложная, чувствительная сторона нашей общественной жизни, и поэтому принятие политических решений, выработка правовых норм исполнения программ, реакция на кризисные ситуации, они требуют здесь научного обеспечения, профессионального мониторинга и экспертизы. Здесь не всё в порядке. Я сделаю несколько предложений.
Во‑первых, до сих пор всё‑таки нет согласия между учёными по некоторым фундаментальным вопросам понимания природы нашего государства и Стратегии национального строительства. Некоторые эксперты до сих пор понимают под последним сугубо этно-национальные проекты, сохраняют старые концепции о самоопределении исключительно на этнической основе, да и, в общем‑то, с трудом порой воспринимается концепт гражданской нации. И мои коллеги-учёные есть, которые до сих пор увлечены прежде всего поиском межгрупповых различий, этнографической уникальностью, как можно более древних корней у каждой национальности, и здесь мы недостаточно делаем для того, чтобы изучать, пропагандировать историко-культурные и духовно-ценностные общности граждан страны, хотя общего среди россиян гораздо больше, чем различий.
Надо сказать, что и всякие этногенетические мифы, «самопальное» расоведение и некоторые другие эзотерические версии присутствуют и заполоняют наши книжные киоски, медийное пространство, и отсюда плодится нетерпимость, на этом зиждется индоктринация в пользу экстремистского насилия, межрелигиозной и межэтнической розни. Поэтому я предлагаю создать комплексный научный совет по этноконфессиональным отношениям при президиуме Российской академии наук – кстати, когда‑то, в советское время этот совет существовал, – чтобы он объединил ведущих учёных, практиков в этой области, представителей Академии и вузов, региональных и республиканских научных центров. В принципе президиум РАН может принять такое решение, но рекомендации нашего Совета, тем более поручения Президента, здесь были бы очень значимы.
И второе. В современной науке и высшем образовании дисциплина антропология и этнология довольно мощно присутствует во всех крупных странах, особенно со сложным составом населения – от США и Канады до Китая и Индии, – и представители этой профессии представлены в штатах государственных служб, крупных корпораций, зарубежных посольств. Есть даже вообще требования, чтобы антропологи или этнологи были в штате, скажем, посольств или крупных ресурсодобывающих корпораций.
Четыре года назад, – здесь нет Андрея Александровича Фурсенко, – когда он был министром, мы открыли это направление подготовки в высшей школе специалистов – антропология и этнология. Но с тех пор как‑то немножко здесь у нас увяло, поскольку происходило объединение вузов, объединение и укрупнение направлений, и антропология с этнологией опять ушли на задний план. Я бы предложил, во‑первых, включить в перечень профессий нашей страны профессии этнолог и антрополог. Такая профессия присутствует во многих странах, можно свериться с этой ситуацией. Ну и подумать о том, как, может быть, создать какой‑то центр подготовки в области как раз этноконфессиональных отношений специалистов и для госслужбы, и не только для государственной службы. 
Третье предложение касается законодательной, правовой сферы. У нас в принципе после 99‑го года не было принято ни одного самостоятельного закона в этой сфере. И, мне кажется, сейчас есть возможность и потребность принять федеральный закон рамочного характера, скажем, под условным названием «Формирование российской идентичности» или «О принципах формирования российской идентичности и основах этнокультурного развития в России». Или же можно создать временную президентскую комиссию по выработке и утверждению российской идентичности. Хотя мы сегодня говорили, что ситуация в целом неплохая, но работа здесь постоянная необходима, и наполнять нужно содержанием эту сферу нашей жизни.
Четвёртое. К нормативно-правовым аспектам реализации Стратегии относится вопрос также законодательного закрепления в области этнологической экспертизы. Поскольку в условиях создания государственной системы мониторинга, о которой говорил Баринов, деятельности ресурсодобывающих компаний, жилищного и дорожного строительства, освоения территорий с экстремальной природной средой необходим федеральный закон об этнологической экспертизе, в котором прописаны были бы нормы, права и обязанности по части предоставления, сбора и использования информации о ситуации и проблемах в данной области, об обязанностях выполнения данной экспертизы при реализации крупных хозяйственных и военно-стратегических, культурно-образовательных проектов, освоении месторождений и так далее. Эта практика соответствует международным нормам и рекомендациям, она апробируется в нашей стране, но пока для этого нет никакой правовой базы. И всё‑таки, поскольку есть случаи пренебрежения интересами и правами местных сообществ и некоторых этнических групп, особенно проживающих в уязвимой экологической среде, это может в любой момент стать причиной напряжённости и кризиса.
И последнее – немножко за пределами того, чем я занимаюсь, вопросами идентичности, духовно-нравственным аспектом нации и строительства, – я хотел бы сказать, что национальное единство обеспечивается не только в сфере самосознания, но и в сфере мобильности и коммуникативных связей граждан одной страны. 
Когда‑то я занимался историей Канады, две мои первые диссертации были по этой теме, я узнал, что канадцы считают рождением своей нации время постройки в начале прошлого века двух параллельных железнодорожных линий, от Атлантики до Тихоокеанского побережья, которые связали разные регионы страны. И для ощущения себя единым народом и восприятия Родины нам необходимые скоростные и другие магистрали между крупными российскими городами, и одной Транссибирской магистралью здесь не обойтись. Этот проект пространственной связки нации, он не менее важен, чем духовные и культурные скрепы. 
И здесь есть ещё одна часть этого вопроса в Стратегии нации и строительства в такой реальной сфере, а не только в сфере самосознания. Будучи самой большой по территории страной в мире, мы не можем создавать ситуацию, когда очень значительная – сейчас это уже 15 процентов населения – часть населения сосредотачивается в одном, пусть даже столичном городе. Есть что‑то неправильное в том, что наш строительный мост заманивает по всей стране граждан с 2–3 миллионами рублей покупать квартиры в Москве и Подмосковье, вместо того чтобы развивать жилищное строительство в других регионах страны. То, что центр столицы обрёл новое благоустройство, – это хорошо, но то, что древнерусские города и деревни Подмосковья, стародачные посёлки почти раздавлены десятками многоэтажных новостроечных комплексов, в которые заселяются активные жители от Кавказа до Камчатки или их дети, – это не очень правильно и для межнациональных отношений в будущем может быть чревато конфликтами. Этот вопрос нужно обсуждать, принимать решение не только с точки зрения коммерческой прибыли и сугубо экономических расчётов, а с точки зрения здорового и стабильного развития нашей нации.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое.
Владимир Юрьевич Зорин, пожалуйста.
В.Зорин: Уважаемый Владимир Владимирович! Коллеги!
Чуть больше четырёх лет прошло не только со дня принятия Стратегии, меньше, но и со дня первого заседания нашего Совета. И вот сегодня мы обсуждаем ход реализации Стратегии государственной национальной политики. Многое изменилось за этот короткий период: мы стали другими, мир стал другим, Россия осознала свою историческую роль, сосредоточилась, консолидировалась вокруг духовно-нравственных ценностей народа, восстановила свой этнокультурный суверенитет. В Стратегии особо подчёркивается, что цели государственной национальной государственной политики достигаются совместными действиями гражданского общества и государства на основе принципов единства, патриотизма и социальной справедливости, стабильного и суверенного развития России, уважения национального достоинства её граждан. И доклад Леокадии Михайловны доказал, что в принципе эти цели достигаются и решаются. 
Жизнь показала, что национальные и культурные объединения, некоммерческие организации являются активным сектором гражданского общества, взаимодействуют с государством на основе взаимного доверия и партнёрства. Открывая наше заседание сегодня, Вы, Владимир Владимирович, подчеркнули роль некоммерческих организаций в деле укрепления духовного, культурного и целостного единства нашего общества. Это действительно очень важный вопрос. Сегодня в стране создано только 1600 национально-культурных автономий, в том числе 19 федеральных, около 250 региональных; 79 народов нашей страны из 193 воспользовались этим законом, и число этих организаций продолжает расти. 
Сегодня национально-культурные автономии – равноправные партнёры федеральных и региональных властей, принимают активное участие в реализации Стратегии государственной национальной политики. Не менее важную работу проводят и другие этнокультурные межнациональные общественные объединения – а их в четыре раза больше, – оказывая населению общественно полезные услуги в соответствии со своими уставами. Так, например, национальные организации столицы вместе с Московским домом национальностей активно подключились к развитию методики и практики этнотуризма. Федеральная национально-культурная еврейская автономия реализует ряд проектов, направленных на повышение уровня профессиональных знаний и компетенций руководителей и активистов этнокультурных организаций. Армянскими и азербайджанскими федеральными национально-культурными объединениями ведётся повсеместная работа с мигрантами, о чём уже говорил сегодня Асламбек Боклуевич, особенно из стран евразийского пространства, – это консультации, обучение русскому языку, работа в странах их происхождения. Ассамблея народов России сформировала экспертный общественный пул по обобщению передового опыта и практик работы институтов гражданского общества. 
Особенно актуально сегодня проведение мероприятий по противодействию распространению идей экстремизма и национализма, профилактике предотвращения и разрешения конфликтов как внутри национальных общин, так и на межэтническом уровне. В текущем году государством принят ряд мер, направленных на обеспечение поэтапного доступа социально ориентированных организаций к бюджетным средствам, выделяемым на предоставление социальных услуг населению. В федеральном законе о некоммерческих организациях закреплён специальный правовой статус некоммерческих организаций – исполнителей общественно полезных услуг. 
Вашим указом, Владимир Владимирович, утверждены приоритетные направления деятельности в сфере оказания общественно полезных услуг. Сейчас Правительством Российской Федерации на основе этих приоритетных направлений разрабатывается перечень услуг и критерии оценки качества их оказания. Предлагается включить в этот перечень, о чём и Вы тоже говорили, услуги, оказываемые этнокультурными общественными объединениями. Ряд примеров я уже назвал в своём выступлении, и мы готовы представить их полный перечень Вам или Правительству. Там где‑то более 15 видов мы насчитали реально осуществляемых сегодня услуг. 
Сегодня были очень интересные выступления по поводу формирования единства народов, единства нашей российской нации. И я не знаю, но предложил бы рассмотреть вопрос о целесообразности проведения в нашей стране такого годового мероприятия, которое касалось бы всей нашей страны. Это может быть Год единства народов нашей страны, могут быть ещё какие‑то мероприятия. Но, мне кажется, мы могли бы в течение этого года ещё акцентировать внимание на проблемах нашего этнокультурного разнообразия и решения новых задач. Думаю, что россияне заслужили такой праздник. Хотелось бы, чтобы он запомнился не только фестивалями, концертами, мероприятиями, но и подарками. Что я имею в виду? Члены Совета часто ездят по регионам страны и сталкиваются с тем, что практически в каждом субъекте есть общая площадка, значимая, это или дом дружбы, или дом национальностей. Например, настоящий Дворец дружбы народов с семью филиалами построен в Казани. В Уфе, в Самаре, в других городах страны есть современные и удобные здания для организации межнационального диалога и организации работы национально-культурных объединений, организаций. 
Может быть, настало время иметь Дворец единства народов России и на федеральном уровне с хорошими помещениями для методической работы, концертным залом, библиотекой, музеем. Кстати, Музей дружбы народов, создававшийся на протяжении всего постсоветского периода, до сих пор не имеет своего помещения и хранит свои фонды в подвалах и складах ВДНХ и ещё в двух других городах нашей страны. А ведь фонды музея составляют около 20 тысяч экспонатов, огромная библиотека по истории и культуре народов России, республик, краёв, областей, автономных округов от Российской империи и до наших дней. Желательно сохранить это достояние и сделать всё, чтобы оно стало доступным нашим людям и работало на пропаганду нашего опыта государственно-правового регулирования межнациональных отношений. 
Конечно, все проблемы за одно заседание, в одном выступлении не перечислишь, тем более что в каждом округе, в каждом субъекте Федерации есть свои задачи и свои трудности. Конечно, ситуация с межнациональными отношениями в стране улучшается. Однако мы, члены Совета, считаем, что успокаиваться по этому поводу мы не можем и не должны. Здесь уже говорилось о тех вызовах, с которыми мы сталкиваемся. Хотелось бы добавить, что мы живем в условиях продолжающейся информационной войны, целью которой является и наше межнациональное согласие, усиливается политическое и экономическое давление, в отдельных регионах существует латентная напряжённость в отношении трудовых мигрантов, сохраняются межгрупповые противоречия, факты бытового национализма. Всё это требует и улучшения нашей работы, и укрепления согласия в нашем обществе, тесного взаимодействия власти, институтов гражданского общества, экспертного и научного обеспечения этнополитики, и тогда я уверен, что мы обеспечим реализацию целей государственной национальной политики. 
Спасибо. 
В.Путин: Большое спасибо. 
Хочу поблагодарить всех коллег, которые подготовили выступления, за интересные сообщения. И главное, что они все практической направленности, так что мы это уже будем иметь в виду, несмотря на то что не так часто с вами встречаемся, как хотелось бы, всё‑таки основные положения ваших докладов зафиксируем и попробуем их обобщить, для того чтобы реализовать.
Так, пожалуйста, коллеги, кто хотел бы дополнительно что‑то сказать? 
Прошу Вас.
В.Водолацкий: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Подавляющее большинство этноконфессиональных конфликтов возникает в молодёжной среде и чаще всего между студентами различных регионов. При отсутствии программ по социализации студентов из разных регионов они часто самореализуются в сообществах по территориальному, религиозному или этническому признаку и общаются в основном между собой, вследствие чего нередко возникают конфликты с представителями других национальностей. В результате обычной бытовой ссоры разгорается конфликт по мере участия остальных представителей сообщества, приобретая так называемый межнациональный характер. 
Эта религиозная напряжённость уже давно перестала быть сугубо внутриполитической проблемой. Сейчас это один из ключевых инструментов дестабилизации политической системы, что нам демонстрируют события и на Ближнем Востоке, и на Украине. 
В связи с этим я хотел бы предложить для нашего Совета пять предложений. Это внести в 2017 году оператора по проведению конкурсов и выделение по их результатам грантов некоммерческим неправительственным организациям для реализации социально значимых проектов в сфере формирования гражданской идентичности и межнациональной согласия.
Второе. Привести в соответствие с единой понятийной формой нормативно-правовую базу и включить разделы по формированию гражданской идентичности и межнационального согласия в следующие документы: Стратегию государственной национальной политики Российской Федерации, в Федеральный закон об образовании, Программу патриотического воспитания граждан Российской Федерации, Стратегию развития воспитания и в Основы государственной молодёжной политики Российской Федерации на период до 2025 года; создать при Федеральном агентстве по делам национальностей межведомственную координационную совещательную группу по работе с молодёжью для обеспечения эффективного взаимодействия между государственными органами, образовательными организациями, правоохранительными органами и общественными объединениями по вопросам поддержания межнационального согласия; разработать методические рекомендации для образовательных организаций высшего образования по снижению этноконфессиональной напряжённости, адаптации и социализации студентов из регионов России и СНГ на основе формирования гражданской идентичности.
И, самое главное, Владимир Владимирович, Ваши ключевые слова, которые стали символом России: патриотизм – национальная идея России. Сегодня разработан проект федерального закона о патриотическом воспитании граждан России, который включает в себя в том числе многие выступления моих коллег. На следующей неделе для экспертного заключения он будет передан Ольге Юрьевне Васильевой, нашему Министру. Этот закон необходим нашей стране, нашей России. 
Спасибо.
В.Путин: Спасибо, благодарю Вас.
Пожалуйста.
Э.Билялов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены Совета! 
Спасибо за возможность быть здесь вместе с вами и принимать участие в работе Совета. Я являюсь руководителем региональной общественной организации «Общество крымских татар» и сопредседателем межрегионального общественного движения крымскотатарского народа «Крым» – самых больших и самых массовых общественных организаций крымских татар в Крыму, имеющих свои представительства уже в ряде других субъектов России. Мы консолидировали в нашей организации ветеранов, интеллигенцию, молодёжь, и эта работа даёт позитивный результат. 
Сейчас для крымских татар очень важное время, и мы это понимаем. Впервые за долгое время чаяния народа были услышаны, и уже на уровне государства принимаются очень значимые для народа решения. Ещё раз, Владимир Владимирович, хочу выразить Вам глубокую признательность за указ о реабилитации репрессированных народов Крыма, значение которого для нас невозможно переоценить.
Ещё очень положительно в крымскотатарском обществе был воспринят указ о присвоении звания Героя России участнице Великой Отечественной войны Алиме Абдинановой. Эти шаги очень консолидируют крымское общество. У нас общая история, общие герои, и будущее крымских татар только в России. 
Что касается проблем обустройства репрессированных, то да, они есть. Их много, и о них нужно открыто говорить. За предыдущие 23 года Украина не уделяла должного внимания проблемам крымскотатарского народа. Это касается вопросов социально-экономического обустройства людей, сферы развития культуры, образования, языка. Главное, что простые люди видят, что за два года сделано больше, чем за два десятилетия. Сейчас Крым «кипит» в хорошем смысле слова: масштабный ремонт всех дорог, строительство аэропорта. Я уже не говорю про Керченский мост – один из крупнейших строительных объектов в мире. 
Мне лично очень отрадно, что начато и обустройство мест компактного проживания крымских татар. Со следующего года в рамках ФЦП начнётся строительство социальных объектов, объектов инфраструктуры, жилья для репрессированных, кроме того, начато строительство соборной мечети. 
Несмотря на ту истерию, что устраивает Киев, пытаясь дестабилизировать обстановку в Крыму, у нас, в Крыму, нет никаких проблем в межнациональных отношениях. Украинские власти совместно с так называемыми псевдолидерами крымских татар организовывают целые информационные кампании, направленные на рост протестного потенциала среди крымских татар. Для этого они создали целый ряд новых средств массовой информации, радио, интернет-сайты. Но вся эта деятельность вызывает у крымских татар обратную реакцию. Приведу пример. Многие общественные организации крымских татар в сфере спорта, культуры начали объединяться, один из примеров – региональное движение «Вместе», яркий образец совместной и, главное, эффективной работы, где русские, крымские татары и другие национальности, объединившись, делают прекрасные проекты. Можно отметить один из таких примеров – 27–28 октября первый региональный молодёжный межнациональный форум «Вместе». Резолюцию по данному форуму я приложу к своему отчёту.
Крымские татары, показавшие себя ответственными профессионалами, назначаются на руководящие должности. Яркий пример тому – бывший вице-премьер Руслан Бальбек, который стал депутатом Государственной Думы. Надеюсь, что его место также займёт достойный представитель крымскотатарского народа. 
У меня резолюция о форуме «Вместе». То, о чём Вы говорили, Владимир Владимирович, именно здесь, в резолюции, есть. Я хочу некоторые вещи прочитать из резолюции: «Направить в адрес главы Республики Крым Аксёнова обращение с ходатайством о рассмотрении возможности включения проведения молодёжного межнационального форума «Вместе» в ежегодный республиканский план мероприятий в области реализации государственной молодёжной политики; создать рабочие группы из числа участников по разработке концепции «Вместе» в Республике Крым; направить в адрес главы Республики Крым Аксёнова обращение с ходатайством рекомендовать главам администраций Республики Крым создать при администрациях молодёжные межнациональные советы; направить Министерству образования, науки и молодёжи Республики Крым обращение о рассмотрении возможности преподавания курса «основы религиозных культур и светской этики» с четвёртого по одиннадцатый класс как основного предмета в общеобразовательных учреждениях с правом преподавания квалифицированных специалистов не только из числа педагогов, но и из числа преподавателей духовенства, имеющих педагогическое образование; направить Президенту Российской Федерации Путину Владимиру Владимировичу и главе Республики Крым Аксёнову обращение с просьбой взять под личный контроль вопрос завершения процедуры присвоения исторических топонимов в Республике Крым; совместно с телевизионными компаниями разработать и реализовать концепцию молодёжного телевизионного проекта, направленного на гармонизацию межнациональных отношений в Республике Крым; создать рабочую группу для подготовки заявки для получения грантов и поддержки с целью софинансирования проведения ежегодного религиозного молодёжного межнационального форума «Вместе» в 2017 году». 
Я хотел бы два слова сказать, потому что меня попросили, чтобы я это сказал. У нас есть две такие проблемы: справки о реабилитации для репрессированных и упрощённое гражданство. Говорят, что около 5 тысяч – точных данных нет – именно репрессированные граждане находятся в Крыму уже в течение двух лет, которые не могут получить гражданство, и, соответственно, они не могут получать пенсии, учиться. Даже есть случаи, когда ребята учатся на «отлично» и всё время сталкиваются с проблемой выдворения. Благодаря главе Республики Аксёнову Сергею Валерьевичу в ручном режиме удерживаются, но было уже несколько случаев выдворения. Я хотел бы, чтобы на это обратили внимание. В Думе в двух чтениях уже прошёл этот закон об упрощённом гражданстве, но помешала нам предвыборная кампания. Я думаю, что надо быстрее принять этот закон, и люди, конечно, с радостью приняли бы это. 
Спасибо Вам. 
В.Путин: Эскендер Седаметович, я уже говорил, когда в Крыму был, мы должны определить – мы определили численность населения, в том числе крымскотатарского, на 2014 год. Исходя из этого мы выделяем ресурсы, заложенные в федеральную целевую программу по Крыму, исходя из этой численности. Если там есть люди, которые уже к этому моменту проживали реально, то тогда о них может идти речь.
Э.Билялов: Это эти люди.
В.Путин: А те, кто приезжает сейчас или будет приезжать, надо, чтобы все они услышали и поняли, что мы не можем тонким слоем по пирогу размазывать. Ничего не будет, понимаете? Тогда мы не сможем реализовать эти программы для тех, кто уже проживает в Крыму. Поэтому для этих людей такую программу нужно, видимо, осуществить. 
И вопрос: с местом для мечети определились?
Э.Билялов: Да, уже заложили фундамент.
В.Путин: Да, я знаю, все довольны. Место устраивает, как я понимаю.
Э.Билялов: Очень довольны, конечно. Вы знаете, сколько место для этой мечети в течение 10 лет выбирали, то давали, то отнимали… Уже начали закладку фундамента. 
Спасибо большое.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
Пожалуйста.
А.Керимов: Спасибо, уважаемый Владимир Владимирович.
Мы все прекрасно помним Вашу речь на Валдайском форуме 2015 года. Одним из важнейших моментов в ней было то, что Вы ещё раз напомнили о проблеме разделённых народов на постсоветском пространстве. Вы отметили, что развал СССР был крупнейшей гуманитарной катастрофой, и Вы были абсолютно правы. 
Русский народ – самый большой разделённый народ в мире, и масштабы его трагедии огромны. По разным данным экспертов, от 25 до 27 миллионов русских живут за пределами России, это население целого крупного государства. 
После распада Советского Союза оказались разделёнными и другие народы, в том числе лезгины и народы лезгинской группы. Лезгинские народы являются коренным народом России и Азербайджана. Вместе с тем они являются российскими соотечественниками. Они связаны не только со своими современниками, проживающими по эту сторону границы Республики Дагестан, но и со всей Россией глубинными историческими, культурными и духовными связями. К сожалению, эта связь с каждым годом становится слабее, не налажен полноценный культурно-духовный обмен на государственном уровне между частями наших народов, проживающими по обе стороны границы. 
Государственные границы, разделяющие наши народы, появились впоследствии нарушения естественного хода истории, когда огромная страна из‑за безответственности части руководства не смогла сохранить себя как единое целое. Мы не можем оставаться равнодушными к этой проблеме. Я уверен, что работу с российскими соотечественниками надо усиливать, выводить на новый уровень. Это становится ещё более актуальным в нынешних сложных внешнеполитических условиях, когда страны Запада пытаются изолировать нас. Наши соотечественники, надо понимать, – это проводники доброй воли, культуры, интересов великой державы России. К соотечественникам так надо относиться. 
В Стратегии государственной национальной политики России на период до 2025 года поддержка соотечественников, проживающих за рубежом, содействие развитию их связей с Россией указаны в числе основных вопросов, но, к сожалению, не до конца понятны механизмы, которые позволили бы реализовать это положение. Не совсем понятно, кто и как должен оказывать данную поддержку. Вопросов возникает множество. 
Существующий Федеральный закон «О государственной национальной политике Российской Федерации» в отношении соотечественников за рубежом не работает. Часто получается так, что иностранцам легче получить российское гражданство, чем нашим соотечественникам, которые хотят вернуться на свою историческую Родину – Россию. В связи с вышеуказанным считаю необходимым рассмотреть несколько предложений и прошу Вашей поддержки, Владимир Владимирович. 
Когда я в последний раз был в Европарламенте, разговаривал с депутатами, они мне рассказали о том, что во многих европейских государствах есть перечень коренных народов – в каждом государстве отдельно. Мы слишком толерантны, наши учёные, наши чиновники слишком толерантны, если мы не хотим коренные народы переписать, хотя бы перечень, подтверждённый Правительством Российской Федерации, российских народов. Понятно, что ханты – российский народ, манси – российский народ, лезгины – российский народ. Почему мы боимся этот перечень утвердить, чтобы, когда получают гражданство, легче было, кто наш, кто чужой, кто свой, кто чужой? Хотя бы так, грубо говоря, извините меня.
В.Путин: У нас знаете в чём проблема? У нас же есть проблема малых народов. Если, не дай бог, кого‑нибудь забудем, у нас 160, мы же даже не можем точно определить сколько: кто говорит – 160, кто – 169, 193. Понимаете?
А.Керимов: Уважаемый Владимир Владимирович, я исхожу из европейского, мирового опыта. Народы, которые исторически жили в Российской империи и в Российской Федерации, не имеющие за пределами России своей государственности, – это и есть наши коренные, или российские, народы.
В.Путин: Давайте на собственный опыт будем опираться, европейский опыт сейчас не самый лучший.
А.Керимов: Да-да, но что хорошего есть, хотя бы хорошего. У них много глупостей, но что хорошего есть – хотя бы это.
В.Путин: Послушайте, глупости, там вообще… Вы же видели, что происходит: иммигрант изнасиловал ребенка в одной из европейских стран. Суд его оправдал по двум основаниям: он плохо говорит на языке страны пребывания и не понял, что мальчик, а это был мальчик, возражает. Это в голову не может прийти, что они творят там. Это результат размывания этих традиционных национальных ценностей и, – не знаю даже, как объяснить, – чувства вины перед этими мигрантами. В чём там дело, даже непонятно. Но общество, которое не может защитить своих детей сегодня, не имеет завтрашнего дня, будущего не имеет. Поэтому опыт у них, прямо скажем, не самый лучший, а у нас – тысячелетняя история формирования многонационального государства, у нас гораздо глубже этот опыт. Тоже много проблем, мы сейчас об этом и говорим, но он гораздо глубже и основательнее, чем во многих других странах.
Ну давайте подумаем, идея неплохая. 
А.Керимов: Хотя бы перечень Правительства.
В.Путин: Наверное, можно.
А.Керимов: Спасибо, Владимир Владимирович, за поддержку.
Доработать закон о соотечественниках, определить чёткий механизм его реализации, потому что закон не работает. 
Ещё у меня предложение, Владимир Владимирович. Поскольку соотечественниками никто не занимается – Россотрудничество и Министерство иностранных дел, но они занимаются по‑своему, – я предложил бы, чтобы в Федеральном агентстве по делам национальностей был хотя бы департамент, который занимался бы работой с соотечественниками. У нас огромное число соотечественников, которые остались за пределами России. 
Реплика: Россотрудничество занимается.
А.Керимов: Хотя бы маленький департамент создать. Потому что эту работу никто не ведёт в России. Никто. Брошены на произвол судьбы. Владимир Владимирович, я имею в виду, хотя бы российскими учебниками их обеспечить, чтобы они знали историю России, знали Пушкина, Лермонтова, Толстого, Гоголя. Хотя бы учебниками. Некому этим делом заниматься! Поэтому я просил бы небольшой департамент создать в ФАДН.
И в заключение, уважаемый Владимир Владимирович, ещё раз хочу выразить Вам и всем присутствующим огромную благодарность и пожелать дальнейших успехов во имя мира и благополучия нашей страны.
Благодарю за внимание.
В.Путин: Спасибо большое.
Григорий Петрович, пожалуйста.
Г.Ледков: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Уважаемые коллеги, коренные малочисленные народы Севера, Сибири и Дальнего Востока, сегодня мы принимаем активнейшее участие в реализации Стратегии государственной национальной политики, и, к сожалению, на повестке очень много накопившихся десятилетиями вопросов, и в том числе совершенно верно Валерий Александрович сегодня о них тоже говорил. Кроме этого, мы очень активно работаем и защищаем интересы России на международных площадках, таких как постоянный форум ООН, площадки Арктического совета. И уникальность нашей работы заключается в том, что сегодня, в XXI веке, коренные малочисленные народы считают для себя основным источником жизни в современном веке природную среду. И мы сегодня видим, что такие виды деятельности, как оленеводство, рыбодобыча, охота в современных условиях могут развиваться, могут давать людям жизнь и параллельно с этим сохранять нашу уникальную природную среду.
Уважаемый Владимир Владимирович, от 40 коренных малочисленных народов, по их поручению, мы проехали всю Россию, у меня от них к Вам две просьбы. Первая – мы выражаем слова благодарности за опубликованные Вами, изданные Вами отдельные поручения для реализации прав коренных малочисленных народов. 
И второе – все народы, 40 народов, наши лидеры просят отдельной встречи и возможности встретиться. И от имени 40 народов мы можем представить своих лидеров, обсудить насущные вопросы, и это, может быть, послужит мощным толчком для развития и сохранения уникальнейших культур, которые сегодня проживают на территории Российской Федерации.
В.Путин: Пожалуйста, Генрих Генрихович.
Г.Мартенс: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Я хотел бы сказать, что та работа, которая проводилась в последние годы, привела к очень серьёзным успехам, и Владимир Владимирович об этом сказал. У нас создана фактически вертикальная и горизонтальная система управления и реализации государственной национальной политики. Я 26 лет в общественном движении и могу сказать, что успехи последних лет лично меня очень впечатляют. 
У нас прекрасные отношения с Управлением внутренней политики, у нас прекрасные отношения с Федеральным агентством, у нас прекрасные, слава богу, появились заместители губернаторов в регионах Российской Федерации, с которыми мы конкретно можем решать абсолютно конкретные проблемы на местах. Это действительно впечатляет. Мы серьёзно продвинулись вперёд. Я хотел бы остановиться только на двух проблемах, которые… По моим представлениям, надо подумать, как их решить. 
Первая. Ещё в 1996 году был принят закон «О национальной культурной автономии», у нас существует целый ряд федеральных, региональных, местных национально-культурных автономий, и в действующих программах – федеральной целевой программе, в разрабатываемой государственной программе – пока нет места для поддержки программ федеральных национально-культурных автономий. 
Я не говорю о бюрократии, я не говорю о поддержке бюро или ещё чего‑нибудь, я говорю о программах. Мы можем получать поддержку в виде президентских грантов. Это замечательно, я благодарю за это, но президентские гранты – здесь что‑то, здесь что‑то, здесь что‑то, а нам всё‑таки нужен некий комплексный подход, системный, комплексный подход. Это предполагает, условно говоря, назовем это «подпрограмма» или «комплекс мероприятий». 
Речь не идёт о каких‑то огромных средствах, но федеральная национально-культурная автономия… Ну в этом году получили, допустим, один или два гранта на отдельные мероприятия, ещё раз подчёркиваю. Мы не можем с помощью этих мероприятий решить те задачи, которые перед нами стоят. Я говорю об этом откровенно.
Я предлагаю дать поручение поработать в этом направлении, подумать, каким образом институт федеральных национально-культурных автономий, который, как сказал Владимир Юрьевич, является надёжным, ответственным партнёром государства, мог бы получить поддержку от государства. В ряде случаев мы видим, что отсутствие такой поддержки заполняется из‑за рубежа, заполняется со стороны, и, наверное, это не совсем желательный подход.
И второй момент. Я хотел бы поддержать Игоря Вячеславовича. У нас целый ряд министерств занимается в том числе решением вопросов национальной политики, межнациональных отношений. Но когда их очень много, этих министерств, то может возникнуть ситуация, когда размывается зона ответственности. И мы видим, что в ряде случаев так и происходит. Поэтому я просил бы подумать над системой усиления межведомственной координации на федеральном уровне. 
У меня всё, благодарю Вас за внимание.
В.Путин: Спасибо.
Вячеслав Александрович, пожалуйста.
В.Михайлов: Спасибо.
Владимир Владимирович, Вы акцентировали внимание в своём выступлении на законодательной стратегии. Стратегия до 2025 года, а что дальше? 
Валерий Александрович назвал несколько вариантов закона. У меня очень короткое выступление. Мне представляется, что наша дальнейшая задача состоит в том, чтобы, образно говоря, идти от стратегии к федеральному закону. И этот федеральный закон должен вобрать в себя все новации. 
Первая новация, которая в стратегии была записана, и в Вашей статье о ней говорилось, что многонациональный народ Российской Федерации – это российская нация. Я предлагаю такой вариант закона – о российской нации и управлении межэтническими отношениями. То есть это стратегическая линия, которая акцентирует внимание закона: о российской нации. У нас есть уже основания и достаточно правовых моментов раскрыть это понятие и перейти в конечном счёте к более, кажется, точному наименованию межэтническими отношениями. Вот, собственно говоря, моё какое предложение. 
Спасибо.
В.Путин: Хорошее предложение. Спасибо. 
Пожалуйста, Иван Игнатьевич.
И.Саввиди: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Учитывая то, что этот год – Год России и Греции, Греция и Россия чуть-чуть в том направлении двинулись, уверен, что настало время, когда федеральные национально-культурные автономии [ФНКА] могли бы перейти к фазе более глубокого вовлечения в процесс решения общегосударственных задач в части формирования единого культурного года российской нации. Ведь именно эти организации имеют самую непосредственную связь с активным «ядром» народа, который они представляют, знают настроения и чаяния людей, могут влиять на те или иные процессы.
Ощутимый результат, на мой взгляд, может принести тонкая индивидуальная настройка деятельности каждой ФНКА с точки зрения так называемой «народной дипломатии». Я бы подразделил все ФНКА на две группы: автономии, представляющие интересы народов, проживающих только на территории России, и организации, представляющие интересы диаспор, то есть народов, титульная нация которых проживает за пределами страны.
Я хочу акцентировать ваше внимание на деятельности второй группы автономий, у которой есть возможность добавить к своим традиционным функциям ещё один важнейший аспект – возможность продвижения российских интересов за рубежом. Безусловно, свою специфику имеет деятельность автономий, представляющих интересы народов бывшего СССР: десятилетиями налаженные связи, знание русского языка, территориальная и экономическая близость. 
Особую роль с точки зрения формирования российской внешней политики могут играть организации, представляющие народы, проживающие в странах дальнего зарубежья. Это немцы, греки, евреи, поляки и так далее. Как президент ФНКА греков России, я, конечно, приведу в пример Грецию. Это уникальная с точки зрения взаимосвязи с Россией страна. Я говорю не только о тысячелетней религиозной общности, сегодня в России проживают около 100 тысяч этнических греков, а в Греции – более 1 миллиона выходцев из бывшего СССР. Это довольно крупное сообщество русскоговорящих людей, имеющих схожую ментальность и стремление к сближению. Это огромный ресурс, которым можно и нужно эффективно управлять.
Мы активно занимаемся реализацией общественно значимых межнациональных проектов. 2016 год, объявленный перекрёстным годом культур России и Греции, вывел нашу деятельность на новый уровень. Совместно с Министерством культуры Российской Федерации и Военно-историческим обществом был реализован ряд проектов, нашедших широкий отклик в обеих странах: в Севастополе установлен мемориал воинам Греческого легиона императора Николая I, сражавшегося в составе русской армии в ходе Крымской войны под девизом «Да здравствует император – покровитель православия»; в центре города Салоники торжественно открыт памятник великой русской княгине Ольге Константиновне, королеве всех эллинов, жизнедеятельность которой является ярким примером любви и преданного служения двум странам, двум народам. Кстати, прямо отсюда я вылетаю в Афины, где при нашей поддержке 40 учёных-филологов из ведущих вузов России собираются обсудить перспективы развития русского языка за рубежом в рамках Первой Международной конференции по русской филологии и лингвистике, которая завтра начнется в Афинском университете имени Каподистриа, где русскому языку обучаются более 400 студентов. Подобное сотрудничество налажено нами с крупнейшим высшим учебным заведением страны – Салоникским университетом имени Аристотеля, где при нашей поддержке также создана кафедра русского языка. На мой взгляд, подобные проекты укрепляют российские позиции за рубежом и усиливают патриотические настроения внутри страны, используя инструменты народной дипломатии, являются строителями своеобразных связующих мостов между Россией и другими странами.
В связи с вышесказанным я хотел бы внести предложение о формировании на государственном уровне перечня приоритетных задач, к реализации которых могли бы быть подключены ФНКА, а также разработка формы и механизма господдержки одобренным проектам, причём финансовая сторона здесь, как ни странно, вторична. Может быть, стоит подумать о включении наиболее активных представителей национально-культурных автономий в команду доверенных лиц Президента Российской Федерации или разработать какую‑то иную форму, придающую более высокий статус деятельности ФНКА. Это сделает нашу работу более эффективной, откроет дополнительные возможности с точки зрения администрирования реализуемых проектов.
Убежден, что ФНКА как внутри страны, так и за её пределами готовы к тому, чтобы расширить поле своей деятельности, взять дополнительные обязательства и ответственность по лоббированию общероссийских интересов, более активно включаться в процесс формирования российской идентичности и в рамках государства, и за рубежом. Именно активная деятельность ФНКА может стать цементирующей основой для сплочения многочисленных народов в единую российскую нацию, тем самым формируя её величие.
И в завершение, уважаемый Владимир Владимирович, хочу передать просьбу и благодарность. Сотни тысяч греков благодарят за Ваше особое отношение к Афону, за особое отношение к православию и Греции. 
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое.
Пожалуйста, Мехрибан.
М.Садыгова: Садыгова Мехрибан Эльдаровна, президент Федеральной национально-культурной автономии азербайджанцев России.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены Совета!
Я как новый член Совета прежде всего хочу подчеркнуть и, надеюсь, выражу общее мнение, что гордимся и благодарны руководству страны. Так как у нас, у руководителей федеральных национально-культурных автономий и других общественных объединений, есть такая значимая площадка, где вместе с главой государства, деятелями научного, экспертного сообщества проходит профессиональная дискуссия по важнейшим вопросам межнациональных отношений, вырабатываются стратегически содержательные решения в сфере национальной политики. Мы живём и работаем в такой стране, где её изюминкой является её этническое и конфессиональное многообразие, и, несомненно, всю свою энергию, силы и знания мы направляем на укрепление гражданского единства многонационального народа России и гармонизацию межнациональных отношений. И от того, насколько профессионально и серьёзно на самых разных уровнях будем подходить к вопросам реализации государственной национальной политики, направленной на укрепление единства народов России, в конечном итоге зависит целостность нашей страны.
Я занимаюсь общественной работой почти 17 лет, работая всё это время в федеральной национально-культурной автономии «Азербайджанцы в России», а сейчас уже и в качестве её руководителя. За эти годы мы наработали большой опыт, который могли бы применить в государственном масштабе. Считаю, что национально-культурные автономии России нужно ещё более активно вовлекать в процесс решения задач в сфере национальной политики. Думаю, мои коллеги поддерживают меня в этом отношении. ФНКА могут стать мощным инструментом народной дипломатии как внутри страны, так и за её пределами.
Уважаемый Владимир Владимирович! 
Хочу также особо подчеркнуть, что ваши ежегодные распоряжения о государственной поддержке неправительственных организаций, которые реализуют социально значимые проекты, дают огромнейший стимул в работе общественных организаций. Об этом я могу судить по тому, как реализуются эти гранты и проекты нашими партнёрами, в частности нашей организацией. Ещё отмечу, что успешная реализация этих проектов объясняется и тем, что администрации регионов, где проходили наши мероприятия, всемерно поддерживали нас и оказывали необходимую помощь.
Хочу обратиться с очень важным предложением, затрагивающим все федеральные национально-культурные автономии. Необходимо внести изменения в Федеральный закон №74 от 1996 года о национально-культурной автономии, чтобы региональные национально-культурные автономии – а где их нет, то местные национально-культурные автономии – автоматически входили бы в состав федеральной автономии, то есть необходима её централизация, и чтобы она имела правовую основу и правовую поддержку. Такая поправка в изменение Федерального закона способна оздоровить ситуацию вокруг федеральных национально-культурных автономий и сплоить вокруг неё здоровые силы. 
Если будет принято это предложение и станет реальностью, это будет большой прорыв вперёд в плане консолидации как всех федеральных национально-культурных автономий, так и консолидации внутри самих этих организаций. 
Спасибо за внимание.
В.Путин: Мехрибан, а в чём там проблема сегодня? 
М.Садыгова: Если, я думаю, это принять законом всё‑таки, чтобы те региональные и местные национально-культурные автономии, которые заново создаются, а те, которые уже есть, входили бы в состав федеральной организации, это помогло бы больше, скажем, и консолидации, и централизации всех. Потому что, к сожалению, замечаю такие тенденции на местах: каждый сам себе король. 
В.Путин: Слишком много разнородных организаций, да?
М.Садыгова: Может быть, не слишком, но, к сожалению, есть.
Реплика: И федеральные оторваны, понимаете? Они существуют только в Москве, и никто их не знает. 
В.Путин: Понимаю. 
Реплика: Региональные формируют федеральные.
М.Садыгова: Если это рассмотреть законом, это была бы большая поддержка. 
М.Шевченко: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены Совета! 
Я хотел бы коснуться вопроса, который является развитием тех докладов, которые сегодня были: о формировании единой гражданской политической нации. 
Одним из важнейших регионов нашей страны является регион, которым я, коренной москвич и русский человек, занимаюсь уже много лет. Это Кавказ. И могу сказать, что это самый, наверное, концентрированный по разнообразию этносов и народов регион Российской Федерации. Одновременно это регион, который пережил и продолжает испытывать на себе последствия террористической деятельности, в том числе международного терроризма, и регион, который оправляется после тех конфликтов, после тех ударов, которые он получил в 90‑е годы. 
В этом регионе, как нигде в стране, виден тезис, который я бы сформулировал вслед за классиками: как бытие определяет сознание. Валерий Александрович Тишков уже говорил о том, совершенно справедливо, что социально-экономическое развитие является одним из фундаментов развития, в том числе политической нации, что люди верят не только словам, хотя они слышат слова, но и делам. 
Есть регионы на Кавказе, где власти живут и действуют по принципу «сказал – сделал». Чеченская Республика, Республика Ингушетия, безусловно, являются лидерами социального развития. Но ситуация в горных районах, в которых я часто бываю, в частности, Дагестан, честно говоря, – я как эксперт должен говорить Вам правду, – достаточно удручающая. Деградация системы образования, деградация социальной системы по‑прежнему в горных аулах, причём в достаточно старых известных регионах, таких как, допустим, Хунзахский, Унцукульский район Дагестана. Я напомню, что в горном Дагестане проживает примерно столько же народа, сколько в Астраханской области – около миллиона человек. Причём люди не уедут никогда из этих древних населённых пунктов. Для них эти села являются частью их жизни, частью их идентичности. Женщины до сих пор ходят за водой по 300–400 метров с кувшином на плече, поднимая его. Это, наверное, выглядит романтично, но зимой при отрицательных температурах, при холоде это приводит к высокой детской смертности, это приводит к болезням. 
Во многих сёлах, несмотря на то что Вам докладывали, что они газифицированы, газа нет, а электричество, несмотря на наличие в горном Дагестане каскада электростанций, вырабатывающего очень большой электроресурс, не всегда поступает прежде всего в сёла Дагестана. Во многих сёлах люди живут, по‑прежнему топя свои дома дровами и кизяком, так что к пяти часам утра дети забираются под одно одеяло. Я рассказываю про Российскую Федерацию XXI века, про регионы Российской Федерации. 
При всём этом мы наблюдаем дворцы представителей чиновничьей элиты, которым позавидовали бы дубайские и эмирские шейхи. Честно говоря, эта ситуация не способствует, мне кажется, межнациональному единству и согласию. 
Я предложил бы, не говоря только о плохом, несколько вещей. Я знаю, что в горных районах люди крайне заинтересованы в притоке туда учителей русского языка, истории и литературы. Это открытый запрос, многие люди даже на свои деньги, скидываются деньгами и приглашают русских учителей из Центральной России, чтобы они приезжали, преподавали детям предметы на русском языке, чтобы дети знали Толстого, Достоевского, знали русскую историю.
Поддержать – и я уже Ольге Юрьевне рассказывал об этой ситуации – целенаправленную программу по преподаванию русского языка и литературы для горных районов, особенно Кавказа, – это запрос людей, это огромный социальный запрос. Кроме этого, я просил бы всё‑таки обратить внимание, не только вешая на местные власти, но и на федеральном уровне, на социальное развитие. Поверьте, люди прежде всего смотрят на свои условия жизни. 
Мне кажется, что, в частности, горный Дагестан – это прежде всего патриоты России. Они доказали это в 99‑м году, Вы это видели своими глазами, когда встали на пути международного терроризма. Они отдают свои судьбы, свои жизни, служа в Вооружённых Силах Российской Федерации, служа честно своей Родине. И мне кажется, что, несмотря на то что это кому‑то представляется каким‑то маленьким периферийным регионом, именно там заложена какая‑то тайна и какой‑то ключ к нашему общенациональному единству огромной страны. Малое иногда является очень важным, скрепляющим в огромном и в большом. 
Я просто высказал свою заботу и фактически передал то, что меня просили Вам рассказать люди, Владимир Владимирович, с которыми я постоянно имею непосредственный контакт. 
Спасибо.
В.Путин: Спасибо. 
Я согласен с Вашей оценкой значимости Дагестана, горного Дагестана для республики и для страны в целом. Здесь никаких сомнений нет. 
Вопрос межнациональных, межэтнических отношений и вопрос социально-экономического развития тоже между собой, конечно, связаны, но всё‑таки социально-экономическое развитие – немножко отдельная тема. Хотя от того, как люди живут, определяются и все другие составляющие нашей жизни, безусловно. Но это должно быть предметом отдельного разговора, безусловно, Вы здесь правы. Поговорим об этом ещё не один раз.
Пожалуйста, прошу Вас.
И.Баринов: Я просто комментарий короткий хотел к тому, что говорил Шевченко про Дагестан и про доступность изучения русского языка. 
Минобрнауки до 2014 года осуществлял в качестве пилотного проекта проект поликультурного, полилингвального образования. Сделали его в Осетии, и он показал очень высокую эффективность. И, по‑моему, в Дагестане в качестве пилотного этот проект тоже использовался, но в 2014 году он перестал существовать. 
Суть проекта заключается в том, что дети изучают фактически русский язык как иностранный, и, приходя в 1‑й класс, у них начинает формироваться отставание по другим предметам, потому что они плохо владеют русским языком, и начинают заниматься не тем, чтобы изучать другие предметы, а учат русский язык. И вот когда они с 1‑го класса начинают изучать, у них параграф на родном языке, параграф на русском, к 4‑му классу они выравниваются, и фактически отставания по тем предметам, которые были, не формируются, и плюс они лучше учат русский язык. Может быть, подумать нам? Я, кстати, Ольге Юрьевне буквально неделю назад говорил – мы в самолёте вместе летели, – посмотреть повнимательнее и, может быть, всё‑таки этот проект реанимировать.
В.Путин: Нужно не просто реанимировать этот проект, нужно готовить национальные кадры, которые бы занимались русским языком и литературой, но именно национальные. И специальный набор нужно делать в педагогические вузы, чтобы местные жители изучали русский язык и литературу, а потом возвращались домой. Это просто будет легче реализовать.
Пожалуйста.
И.Гильмутдинов: Спасибо большое.
Уважаемый Владимир Владимирович, я хотел бы два слова сказать. Нижняя палата сформировала свои комитеты, и как никогда высокий интерес наших коллег к Комитету по делам национальностей – 12 наших коллег изъявили желание работать в этом комитете. В принципе никогда такого, даже в количественном отношении в этом Комитете у депутатов не было. Это радует, и мы уже определили свои планы действий и направили всем коллегам, ждём от них предложений, и то, что Вы высказывали, говорили и про законодательство, и мои коллеги, мы готовы по всем в экспертном составе в рабочих группах обсудить. 
Создали уже подкомитеты по разным направлениям, готовы отработать и уже с глубоким обсуждением буквально 24 ноября проведём соответствующий «круглый стол» с участием нашего Федерального агентства и начнём такую активную плодотворную работу. Вот это хотел сказать.
И второе. Владимир Владимирович, прошу Вашей поддержки в плане скорейшего внесения госпрограммы в Государственную Думу. Понимаю, что бюджет уже пришёл в первом чтении, там я вижу, что средства в рамках пока ещё как федеральной программы предусмотрены, как ФЦП, потому что как таковой ещё нет госпрограммы, и очень хотел бы, чтобы там более активно участвовали наши другие министерства и ведомства, потому что всё‑таки это госпрограмма, а не программа только Федерального агентства, чтобы мы охватили все стороны этой работы. А мы готовы, если Вы поддержите со своей стороны, уже в финансовом наполнении ко второму чтению, может быть, поработать, чтобы она была достойной программой, а не просто какая‑то усечённая программа.
И Валерий Александрович сказал по поводу уже серьёзного обучения кадров на муниципальном и региональном уровне, подготовки специалистов. Нужно в рамках большого серьёзного института делать. Все наши многие проблемы от того, что на этом уровне люди просто не готовы к решению тех проблем, которые там возникают.
И конечно, не могу не сказать по проблемам сохранения родных языков. Она актуальна. Я очень надеюсь, что нашим Министерством образования, Ольга Юрьевна, в рамках программ Министерства образования будет найдено место более серьёзного подхода, серьёзного отношения к сохранению языков, особенно на Крайнем Севере. Там это очень остро стоит. Ряд языков просто на грани исчезновения. Очень надеюсь, что это будет реализовано.
Спасибо большое.
В.Путин: Спасибо. 
Прошу Вас.
А.Брод: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Мне бы хотелось передать Вам, Владимир Владимирович, доклад Московского бюро по правам человека «Агрессивная ксенофобия, радикальный национализм, экстремизм в России в первой половине этого года. Формы проявления и реакция властей». Правозащитный мониторинг показал, что количество инцидентов снизилось по сравнению с прошлым годом. Здесь сыграла роль и грамотная деятельность правоохранительных органов, и правовая база. 
Печальным уроком послужили события на Украине, которые остудили головы многим радикальным националистам. Поэтому направление, с одной стороны, успокаивающее. С другой стороны, конечно, есть и риски, связанные и с социально-экономическими проблемами, и с влиянием извне радикальных группировок, попытками расшатать ситуацию. 
Поэтому в этой связи мне хотелось бы предложить активнее использовать опыт правозащитных организаций, юридического сообщества, в том числе и для оказания общественно полезных услуг для мигрантов, для представителей этнических групп, которые сталкиваются с дискриминацией. 
Это может быть и создание сети юридических приёмных, и поддержка социально значимых проектов. Кстати, большую роль в поддержке таких проектов оказывает гранд-оператор «Национальный благотворительный фонд», и большая просьба продолжать оказывать поддержку этой авторитетной организации, которая охватывает сотни неправительственных организаций по всей территории Российской Федерации. Кроме того, в раздаточных материалах есть пункт об информационном обеспечении и реализации государственной национальной политики. Здесь перечислено много различных форм, но, на мой взгляд, не задействован ресурс нашего телевидения, в частности, федеральных каналов, которые могли бы активнее показывать просветительские передачи, устраивать дискуссии на темы преодоления этнических конфликтов, противоречий. 
Не хватает социальной рекламы. И здесь хотелось бы привести в качестве примера опыт Казахстана, где существует телевизионный проект «Один народ, одна страна, одна судьба!», который на примере и героизма различных народов в годы Великой Отечественной войны в период депортации в Казахстан показывает межнациональное единство.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо.
Прошу.
А.Абрамян: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Спасибо за предоставление слова, постараюсь коротко. 
Поддерживаю Вас в том, что обеспечение межнационального согласия и единства российского народа является безусловным приоритетом государственной политики. Это основа нашей безопасности и процветания. 
Разрешите внести одно практическое предложение. Один из проектов, над которым мы активно работаем, – сеть молодёжных межнациональных культурно-деловых центров по всей стране и в перспективе в государствах – партнёрах России. По сути, это многофункциональная площадка для самовыражения творческих личностей и реализации социокультурных инициатив. Под одним крылом ряд важных функций: образование и партнёрство, воспитание, просвещение, диалог культур, волонтёрство и социальное проектирование, культурно-познавательный туризм и межнациональная молодёжная политика и многие другие. Цель – формирование и образование физического и морального здоровья у любящей и уважающей свою Родину молодёжи как основы благополучия общества, создание благоприятной среды для формирования единого доступного культурного пространства с акцентом именно на доступности. По этому моменту также есть чёткое понимание. Развитие таких центров, отмечу, без финансирования и вложений со стороны государства.
В заключение скажу, что такой проект успешно работает в Ереване, с 1 июня этого года начал работать в Самаре, тем самым заложив основу для масштабного проекта по созданию федеральной сети молодёжных центров саморазвития в Российской Федерации. Планируем в течение трёх лет открыть сеть филиалов на территории всей России и евразийского пространства. Положительный эффект от создания этой сети по внешним и внутренним политическим параметрам очевиден.
Владимир Владимирович, я Вам передам письмо. Это очень важно для развития дружбы, для обеспечения мира и согласия единой нации России. 
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое.
Прошу Вас.
С.Юцайтис: Юцайтис Сигитас Пранович, ФНКА литовцев Российской Федерации.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Мы все знаем о сложных проблемах наших соотечественников за рубежом. Конечно, они лишены обмена информацией между собой. Конечно, мало связей между этими людьми. Может быть, нам следует подумать о том, чтобы создать всемирное российское общество, которое занималось бы проблемами массового искусства, спорта, культуры, народных промыслов. Хотя есть организации высокого уровня, как Вселенский русский собор и фонд «Русский мир», но им в этой ситуации проблемами массовой культуры, конечно, трудно заниматься. 
Такие организации существуют, они существуют в наших бывших советских республиках. И конечно, люди имеют возможность собираться, обмениваться мнениями, показывать свои возможности в спорте, в музыке, в искусстве, в песнях. И конечно, это помогает консолидировать людей. Для этого не потребуются, наверное, большие средства, не нужно строить певческие поля, у нас есть стадионы хорошие, люди могли бы собраться где‑то в общежитиях в летнее время, чтобы проводить такого рода мероприятия. Может быть, это поможет как‑то нашим соотечественникам за рубежом. 
Благодарю за внимание.
В.Путин: Уважаемые коллеги, я не буду возвращаться к тому, о чём мы с вами все хорошо знаем, – о важности темы, которой мы занимаемся и которой многие из вас посвятили многие годы своей жизни. Хочу вас поблагодарить за эту совместную работу. Надеюсь, что мы продолжим и дальше будем анализировать всё, что реально происходит в жизни, с тем чтобы корректировать нашу национальную политику. 
Безусловно, ещё раз хочу поблагодарить коллег, которые выступали с подготовленными сообщениями, и всех остальных выступавших. Всё это обобщим, у нас протокол ведётся, внимательно всё посмотрим. Каждое предложение заслуживает того, чтобы с ним поработать. 
Некоторые вещи – вот Ариф Пашаевич предложил составить список народов, этносов, – которым было бы практическое применение, как Вы сказали, чтобы люди имели преимущественное право получения гражданства и так далее, и сказали о том, чтобы сделать акцент на тех, кто не имеет своей государственности. Идея сама по себе хорошая, давайте подумаем. Но если мы по этому пути пойдём, то здесь мы столкнёмся с определёнными сложностями, потому что мы сразу исключим все республики бывшего Советского Союза. Это первое.
Второе. У нас будут противоречия между, скажем, законом о традиционных религиях, где у нас есть буддисты как люди традиционной религии, они государственности никакой не имеют, или евреи, допустим. Иудаизм тоже считается у нас традиционной религией, но государственность есть – Израиль. Поэтому здесь идея сама по себе принимается, давайте её просто доработаем, так же как и многие другие ваши предложения. 
Но что точно совершенно можно и нужно реализовывать, прямо над этим нужно подумать и в практическом плане начать работать, – это закон о российской нации. Вячеслав Александрович предложил нашу Стратегию, которую мы вместе с вами вырабатывали, преобразовывать, только над этим нужно поработать тоже как следует. 
И Владимир Юрьевич, по‑моему, предложил провести Год единства российской нации. Мне кажется, хорошее могло бы быть мероприятие с привлечением всех, кто собрался сегодня здесь, в этом зале, для того чтобы мы вместе с вами поработали. Только выбрать нужно год. У нас уже какие‑то планы есть по годам, нужно, чтобы одни мероприятия не накладывались на другие. Это могло бы быть очень большим знаковым, консолидирующим событием, которое коснулось бы практически каждого этноса, каждого народа, который проживает в России. 
Кроме всего прочего, это могло бы быть очень интересно. Мы, к сожалению, сами ещё не все понимаем, в какой стране мы живём, в какой красивой стране. И для многих людей, даже проживающих рядом со своими соседями, было бы интересно, наверное, узнать об этносах и народах, которые населяют страну. Это такие вещи, с которыми мы, к сожалению, не сталкиваемся в быту каждый день, но которые, безусловно, являются основой российского многонационального народа и, безусловно, являются нашей ценностью, безусловной ценностью, абсолютной ценностью. 
Вам большое спасибо. И надеюсь на продолжение нашей совместной работы. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53173