
Поздравление с Днём независимости Республики Беларусь


2016-07-03 12:10:00

Владимир Путин поздравил Президента Республики Беларусь Александра Лукашенко с Днём независимости.

В поздравительной телеграмме глава Российского государства отметил, что этот праздник служит напоминанием о великом подвиге тех, кто более семи десятилетий назад освободил Беларусь от немецко-фашистских захватчиков. «Дружба и взаимовыручка, закалённые в суровые годы войны, и сегодня служат надёжной основой для союзнических отношений между нашими странами», – подчеркнул В.Путин.
Президент России с удовлетворением отметил позитивную динамику двустороннего сотрудничества в различных сферах, высокую эффективность партнёрского взаимодействия в рамках Евразийского экономического союза, ОДКБ и других многосторонних структур и выразил уверенность в дальнейшем наращивании всего комплекса взаимовыгодных российско-белорусских связей на благо братских народов двух стран.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52318