
Поздравление по случаю 80-летия Госавтоинспекции


2016-07-03 10:00:00

Владимир Путин поздравил сотрудников и ветеранов Государственной инспекции безопасности дорожного движения с 80-летием со дня образования.

В.Путин: Уважаемые товарищи!
Поздравляю вас со знаменательным юбилеем – 80-летием образования Государственной инспекции [безопасности] дорожного движения. Поздравляю всех, кто обеспечивал и обеспечивает порядок на дорогах, кто и в этот праздничный день по долгу службы находится на посту.
Во второй половине 30-х годов ХХ века – по сути «с нуля» – сформировалась система управления дорожным движением. И сегодня особые слова благодарности – ветеранам, тем, кто в годы Великой Отечественной помогал бесперебойному движению на фронт воинских частей и техники, отправке в тыл раненых и приближал победу над врагом, а в послевоенный период обеспечивал безопасность на дорогах нашей огромной страны.
Мы чтим память сотрудников Госавтоинспекции, погибших при исполнении служебного долга, тех, кто и в годы войны, и в мирное время защищал закон, интересы государства, безопасность граждан.
Уважаемые товарищи! Впереди у вас решение новых серьёзных задач. Транспортная инфраструктура России динамично развивается, появляются современные скоростные магистрали, стремительно растёт число автомобилистов. И ваша обязанность – последовательно улучшать ситуацию на дорогах, содействовать снижению количества ДТП, а главное – сохранить жизни и здоровье водителей и пешеходов.
Безопасность, порядок на дорогах – задача многогранная, и большую роль здесь должны сыграть профилактические мероприятия. Важно не только фиксировать нарушения, а предупреждать их, воспитывать культуру поведения всех участников движения. Не сомневаюсь, что к выполнению этих задач сотрудники Госавтоинспекции подойдут с максимальной ответственностью, будут показывать примеры профессионализма, собранности и личной порядочности. 
В этот праздничный день хочу поблагодарить всех, кто добросовестно выполняет свой долг. Желаю вам успехов, всего самого доброго вашим близким.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52316