
Владимир Путин поздравил Маршала Советского Союза, Героя Советского Союза Василия Ивановича Петрова с 90-летием


2007-01-15 11:10:03

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Всю свою жизнь Вы посвятили армии, укреплению Вооруженных Сил страны. Высокие профессиональные качества, богатый опыт, преданность интересам дела позволили Вам добиться значимых успехов в службе на благо Отечества, завоевать высокий авторитет у коллег. Самого искреннего уважения заслуживает и Ваша героическая фронтовая биография».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37028