
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Председателем Правительства Сербии Воиславом Коштуницей


2007-01-15 17:10:23

В ходе беседы были затронуты практические вопросы российско-сербского сотрудничества, в том числе в энергетической и инвестиционной сферах.
При обсуждении текущей ситуации на Балканах и в косовском урегулировании в частности В.Путин подтвердил принципиальную позицию России в отношении решения проблемы Косова.
Разговор состоялся по просьбе сербской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37032