
Главный итог российско-белорусских переговоров – переход к рыночным отношениям, прежде всего в энергетической сфере


2007-01-15 17:35:46

На совещании в Кремле Владимир Путин поблагодарил членов Правительства за результаты переговоров с белорусскими партнерами по вопросам сотрудничества в энергетической сфере. Достигнуты приемлемые компромиссы для обеих сторон, отметил Президент.
Глава государства напомнил, что прямая либо скрытая поддержка Россией белорусской экономики с 2007 года сократится, однако в течение длительного времени будет оставаться значительной.
Только в текущем году эта поддержка составит 5,8 млрд долларов, что в соответствии с оценками Минфина России эквивалентно 41 проценту белорусского бюджета.
Президент подчеркнул, что это плата России за спокойный, мягкий союзнический способ перехода к рыночным отношениям и поддержка братского белорусского народа.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37031