
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2007-01-15 14:00:13

Москва, Кремль

Открывая совещание, Президент выразил удовлетворение достигнутыми между Россией и Белоруссией соглашениями по поставкам и транзиту энергоносителей.
В соответствии с этими договоренностями поддержка Россией белорусской экономики сокращается, однако в течение длительного времени будет оставаться значительной. Президент отметил, что это является платой за спокойный, мягкий союзнический способ перехода к рыночным отношениям и поддержкой братского белорусского народа.
Обсуждался также ряд других тем.
О перспективах развития туристическо-рекреационных зон рассказал глава Минэкономразвития Герман Греф.
Дмитрий Медведев информировал Президента о своей предстоящей поездке в Ростовскую область, а также о работе по организации двух новых вузов: Сибирского федерального университета и Южного федерального университета.
Об утверждении правил финансовой поддержки участников госпрограммы содействия добровольному переселению соотечественников, проживающих за рубежом, доложил Александр Жуков.
Вице-премьер – Министр обороны Сергей Иванов доложил об итогах осеннего призыва в Вооруженные силы, а также о перспективах сокращения длительности срочной службы. Обсуждались также планы возрождения допризывной подготовки. 
Владимир Путин поручил Министерству здравоохранения и социального развития совместно с Министерством обороны подготовить предложения по созданию центров медицинского обслуживания допризывников. Предложение об организации таких центров было высказано в ходе встречи Президента с членами Совета по содействию развитию институтов гражданского общества и правам человека.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37030