
Дмитрий Медведев выразил соболезнования по поводу кончины ветерана Эстонского гвардейского стрелкового корпуса Красной Армии Арнольда Мери в телеграмме вдове Екатерине Мери


2009-03-29 12:00:00

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Яркий и мужественный человек, Арнольд Константинович Мери всю жизнь был верен идеалам справедливости, свободы и гуманизма. Удостоенный звания Героя Советского Союза за подвиги на полях Великой Отечественной войны, он до последних дней оставался несгибаемым борцом с нацизмом, активно противостоял попыткам переписать историю, обелить виновников самой страшной трагедии XX века и их пособников.
В России всегда будут помнить Арнольда Константиновича как поборника дружеских связей и взаимовыгодного сотрудничества между нашими странами, честного, принципиального и душевно щедрого человека».
Президент своим Указом посмертно наградил полковника в отставке, почётного председателя Антифашистского комитета Эстонии, Героя Советского Союза Арнольда Мери орденом Почёта.
Награда присуждена за большой личный вклад в военно-патриотическое воспитание, противодействие фальсификации итогов Второй мировой войны.
Арнольд Мери скончался 27 марта на 90-м году жизни. Звания Героя Советского Союза А.Мери был удостоен за участие в обороне Пскова в июле 1941 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3573