
Соболезнования Президенту Пакистана


2010-09-03 14:00:00

Дмитрий Медведев выразил соболезнования Президенту Пакистана Асифу Али Зардари в связи с терактом в Лахоре.

В телеграмме главы Российского государства, в частности, говорится:
«С чувством глубокого возмущения узнал об очередном теракте в пакистанском городе Лахор, в результате которого погибли десятки и пострадали более двух сотен мирных граждан. Ничто не может оправдать подобные бесчеловечные действия, тем более во время священного для всех мусульман месяца рамадан.
В России самым решительным образом выступают против всех проявлений терроризма. Убеждён, что в борьбе с этим всемирным злом необходима координация и наращивание усилий всего международного сообщества. В этой связи важно продолжение пакистанскими властями последовательной и бескомпромиссной борьбы с террористами и экстремистами. Не сомневаюсь, что организаторы терактов понесут суровое наказание».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8819