
Официальный визит в Азербайджан


2010-09-03 14:30:00

Баку

Президент России посетил Азербайджан с двухдневным официальным визитом.

По итогам переговоров Дмитрия Медведева и Президента Азербайджана Ильхама Алиева подписан договор между двумя странами о государственной границе. В дополнение к договору подписано приложение с описанием прохождения госграницы.
В присутствии президентов подписано также дополнительное соглашение к контракту по купле-продаже природного газа между государственной нефтяной компанией Азербайджана и «Газпромом» об увеличении поставок газа в 2011–2012 годах. Согласно документу, с 2011 года объёмы закупок «Газпромом» азербайджанского природного газа возрастут до двух миллиардов кубометров в год.
Кроме того, Россия и Азербайджан заключили соглашение между правительствами двух стран о рациональном использовании и охране трансграничной реки Самур.
Президент Азербайджана также передал главе Российского государства пять православных икон, ранее задержанных азербайджанскими таможенниками.
Дмитрий Медведев и Ильхам Алиев сделали заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов. В частности, Президенты России и Азербайджана договорились провести отдельный саммит по вопросам энергетики. Глава Российского государства подчеркнул, что на саммите речь может идти о сотрудничестве в газовой, нефтяной сферах, а также об электроэнергетике.
Завершив переговоры, президенты России и Азербайджана вместе с супругами совершили прогулку по городу: осмотрели историческую часть Баку, посетили Центр искусств, а также прокатились на автокаре по городской набережной.
В этот же день состоялась церемония вручения Дмитрию Медведеву диплома почётного доктора Бакинского государственного университета.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8821