
Внесены изменения в закон «О концессионных соглашениях»


2010-07-03 09:30:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О концессионных соглашениях» и отдельные законодательные акты Российской Федерации.

Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О концессионных соглашениях» и отдельные законодательные акты Российской Федерации принят Государственной Думой 18 июня 2010 года и одобрен Советом Федерации 23 июня 2010 года.
* * *
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусмотрена возможность передачи концессионеру в качестве объекта концессионного соглашения имущества, находящегося в хозяйственном ведении государственных или муниципальных унитарных предприятий, а также возможность участия в концессионном соглашении на стороне концедента государственных и муниципальных унитарных предприятий с обязательством передачи объекта концессионного соглашения. Изменён состав объекта концессионного соглашения, правовой статус концедента и концессионера, включая их права и обязанности, порядок перемены лиц в концессионных правоотношениях.
Под объектом концессионного соглашения в соответствии с Федеральным законом понимается не только недвижимое имущество, но и совокупность недвижимого и движимого имущества, технологически связанного между собой. Федеральный закон устанавливает, что права на осуществление деятельности, предусмотренной концессионным соглашением, могут служить способом обеспечения исполнения обязательств концессионера. Расширен перечень случаев, при которых концессионное соглашение может быть изменено.
Перечень оснований для заключения концессионного соглашения без проведения конкурса дополнен случаями аренды имущества, которое может быть объектом концессионного соглашения.
Определён порядок замены лица по концессионному соглашению в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения концессионером своих обязательств перед кредитором путём проведения конкурса.
Федеральным законом предусмотрены изменения в законодательство об основах регулирования тарифов организаций коммунального комплекса, которыми с 1 января 2012 года всем организациям коммунального комплекса, за исключением государственных и муниципальных унитарных предприятий, предписывается при установлении тарифов на товары и услуги коммунального комплекса использовать метод расчёта тарифов на основе долгосрочных параметров как в числовом выражении, так и в виде формул, в том числе с применением нормы доходности инвестированного капитала.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8248