
Подписан закон, устанавливающий судебный порядок получения информации о входящих и исходящих сигналах телефонных соединений


2010-07-03 09:35:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации».

Закон принят Государственной Думой 11 июня 2010 года и одобрен Советом Федерации 23 июня 2010 года.
* * *
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается дополнить Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации положениями, устанавливающими судебный порядок получения информации о входящих и исходящих сигналах телефонных соединений без их прослушивания и фиксации на специальных технических средствах.
В настоящее время применительно к вопросу об обеспечении тайны телефонных переговоров при производстве предварительного следствия такой порядок установлен Уголовно-процессуальным кодексом Российской Федерации только в целях осуществления контроля и записи телефонных переговоров. Для получения детализированной информации о телефонных соединениях судебная процедура не предусмотрена. Между тем подобного рода сведения относятся к охраняемой Конституцией Российской Федерации и федеральными законами информации, для доступа к которой необходимо получение судебного решения, на что указал Конституционный Суд Российской Федерации в своем определении от 2 октября 2003 г. №354-О.
Предусмотренные Федеральным законом изменения позволяют устранить пробел в правовом регулировании в части, касающейся собирания доказательств при получении информации о входящих и исходящих сигналах телефонных соединений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8249