
Внесены изменения в закон «О статусе судей в Российской Федерации»


2010-07-03 09:40:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 201 Закона Российской Федерации «О статусе судей в Российской Федерации».

Федеральный закон «О внесении изменения в статью 201 Закона Российской Федерации «О статусе судей в Российской Федерации» принят Государственной Думой 9 июня 2010 года и одобрен Советом Федерации 23 июня 2010 года.
* * *
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом вносятся изменения в статью 201 Закона Российской Федерации «О статусе судей в Российской Федерации», касающуюся поддержания уровня квалификации, необходимого для осуществления полномочий судьи.
Согласно Федеральному закону лица, впервые назначенные на должности судей федеральных судов, проходят обязательную специализированную профессиональную переподготовку в формах обучения в образовательных учреждениях высшего профессионального и дополнительного профессионального образования, осуществляющих переподготовку и повышение квалификации судей, и стажировки в суде. Общая продолжительность обучения и стажировки не может превышать шесть месяцев. По мере необходимости, но не реже одного раза в три года, осуществляется повышение квалификации судей федеральных судов, которое проводится в формах обучения в указанных образовательных учреждениях, в форме стажировки в судах и в иных формах. На период переподготовки и повышения квалификации за судьёй сохраняется заработная плата.
Порядок и сроки прохождения судьёй профессиональной переподготовки, а также основания освобождения судьи от её прохождения определяются соответственно Верховным Судом Российской Федерации и Высшим Арбитражным Судом Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8250