
Поздравительное послание Кристиану Вульфу по случаю его избрания Федеральным президентом Федеративной Республики Германия


2010-07-03 09:50:00

В послании главы государства, в частности, говорится:
«Отношения стратегического партнёрства с Германией являются одним из безусловных приоритетов российской внешней политики. Отрадно, что благодаря совместным усилиям двусторонние связи с каждым годом становятся всё более интенсивными. Наше взаимодействие зарекомендовало себя на международной арене в качестве важного фактора укрепления безопасности и стабильности в Европе и во всем мире.
Надеюсь, что на высоком государственном посту Вы будете активно способствовать дальнейшему расширению многопланового российско-германского сотрудничества. Со своей стороны настроен на тесный доверительный диалог. В этой связи хотел бы подтвердить Вам имеющееся приглашение посетить Россию с визитом».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8251