
Посещение опытно-промышленного предприятия Приамурского горно-металлургического кластера


2010-07-03 08:00:00

Благовещенск

В ходе рабочей поездки в Дальневосточный федеральный округ Дмитрий Медведев присутствовал на открытии двух предприятий – гидрометаллургического завода на месторождении «Пионер» и Олёкминского горно-обогатительного комбината, входящих в горно-металлургический кластер, который создаётся в Приамурье. По видеосвязи глава государства дал команду на начало работ.
Глава государства также посетил опытно-промышленный завод по определению технологий обогащения и извлечения руд полезных ископаемых, где познакомился с технологией производства, а также осмотрел оборудование по обогащению руд и извлечению полезных компонентов.
Гидрометаллургический завод на месторождении «Пионер» – ведущее предприятие золотодобычи. Месторождение расположено на границе Зейского и Магдагачинского районов Амурской области. Оно включает в себя несколько рудных зон. Мощность гидрометаллургического комбината «Пионер» – 5,5 млн тонн руды в год.
Олёкминский горно-обогатительный комбинат – первое на Дальнем Востоке железорудное предприятие. Горно-обогатительный комбинат находится на Куранахском месторождении на северо-западе Амурской области. Предприятие ведёт добычу и обогащение железорудного сырья (титаномагнетитовых руд), запасы которого составляют 44 млн тонн.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8252