
Рабочая встреча с губернатором Амурской области Олегом Кожемяко


2010-07-03 11:30:00

Благовещенск

Губернатор Амурской области доложил Дмитрию Медведеву о социально-экономической ситуации в регионе.

Обсуждались, в частности, проблема дефицита детских дошкольных учреждений, ситуация на рынке труда, вопросы строительства жилья.
* * *
Д.Медведев: Олег Николаевич, мы только что говорили о развитии пограничных факторов, решении пограничных вопросов, миграционных вопросов; мы говорили о таможенных вопросах в связи, собственно, с пограничным характером области.

Я о чём хотел сейчас с Вами поговорить. Есть крупные вопросы, а есть вопросы, которые непосредственно сказываются на жизни людей. И к числу таковых, конечно, относятся зарплата, наличие стабильного рабочего места, социальные условия. В этом смысле Благовещенск, конечно, не самый благоустроенный город нашей страны. Это очевидно. Здесь работать и работать, ну и, собственно, Амурская область тоже. В то же время очевидно, что определённое движение вперёд есть, и я хотел бы, чтобы Вы мне сейчас доложили о том, что делается по социальной линии для того, чтобы выправить эту ситуацию в том числе, но не ограничиваясь и вопросами по заработной плате, удаётся ли эти кризисные явления преодолеть, напряжённость снять по задолженности, которая кое‑где была, что делается по линии строительства жилья. И, наконец, ещё одна тема, которая актуальна для всех регионов, где бы я ни был, актуальна, как я понимаю, и для Вашей области, это строительство детских садов.
Доложите о том, что делается.
О.Кожемяко: Начнём тогда с самой актуальной темы, это по детским садам. У нас действительно большая очередь – порядка 13 тысяч человек стоит на очереди в дошкольные учреждения.
Д.Медведев: В последние годы что‑то вводилось?
О.Кожемяко: Вы знаете, одно детское дошкольное образовательное учреждение мы ввели. Но кардинального ничего не было в последние годы по дошкольным образовательным учреждениям. Во исполнение Ваших поручений мы начали вести работу по возвращению этих зданий в своё первоначальное состояние – детское дошкольное образовательное учреждение.
Вопрос, конечно, сложный, потому что все они заняты, в том числе иногда и учащимися. Поэтому мы подходим к этому вопросу очень взвешенно, с тем чтобы не ухудшить условия, в которых находились дети, кружки. Где‑то есть медицинские колледжи, где‑то есть федеральные здания. И по этому вопросу мы будем работать с федеральными министерствами.
Мы планируем только в этом году вернуть в городе Благовещенске три здания детских дошкольных образовательных учреждений.
Д.Медведев: Интересно, просто с точки зрения обмена опытом: Вы возвращаете их на добровольных началах или же через судебные процедуры?
О.Кожемяко: Нет, мы на добровольных началах.
Д.Медведев: То есть договариваетесь с нынешними владельцами?
О.Кожемяко: Да, конечно. А у нас нынешние владельцы, как правило, или муниципалитет…
Д.Медведев: Государственные учреждения?
О.Кожемяко: Государственные учреждения областные, поэтому главное – создать условия, в которые они перейдут. А это даст нам возможность – плюс пришкольные образовательные учреждения, то есть при школах мы образуем такие группы, – создать около 700 мест до конца года и решить вопрос без капитального строительства.
Д.Медведев: Неплохо, это, по сути, 5–7 процентов от потребностей, как я понимаю.
О.Кожемяко: Да. То есть мы ставим это прерогативной задачей по 2010 году, и с 2011 года мы уже выйдем на строительство, исчерпаем этот ресурс, и выйдем на строительство крупных комбинатов. Это гораздо выгоднее и меньше содержание детей. Но у меня здесь, конечно, вопрос, связанный с тем, что, решая эти задачи, необходимо использовать альтернативные формы – это частные детские сады, пришкольные детские сады.
Д.Медведев: Правильно абсолютно.
О.Кожемяко: И здесь, конечно, требования СанПиНа, требования пожарной безопасности, они сегодня настолько жёсткие, что пока создают проблемы в их реализации.
Д.Медведев: Но, Олег Николаевич, эту тему обсуждали недавно. Я обсуждал с некоторыми Вашими коллегами; обсуждал с активом, кстати, партии «Единая Россия»; обсуждал с некоторыми гражданскими структурами. Там действительно слишком жёсткие требования. И зачастую они не оправданны, потому что они почти нигде не исполняются. Но только в старых детских садах развития нет никакого, а новые из‑за этого не создать, имею в виду сады частного типа и сады семейного типа. И я дал поручение законодательство поправить. Надеюсь, что наиболее несовременные подходы в результате этой работы будут сняты.
О.Кожемяко: Мы ждём этого и знаем Ваше поручение. Поэтому это, безусловно, будет хорошим стимулом и даст определённое сокращение мест детских образовательных учреждений.
Д.Медведев: Не сокращение, а увеличение. Сокращение нам не нужно.
О.Кожемяко: Сокращение очереди.
Д.Медведев: Сокращение очереди – да. Очередь надо сокращать.
О.Кожемяко: То, что касается заработной платы, то сейчас у нас задолженность порядка 2,5 миллиона. С апреля она значительно сократилась – с 20 миллионов. Мы работаем здесь вместе с прокуратурой, работаем согласованно и создаём все условия для того, чтобы компании-задолжники рассчитывались по задолженности по зарплате.
По строительству жилья. Хотя у нас есть определённый процент роста, но, я бы сказал, от базовой величины…
Д.Медведев: База не ниже низшего. Я посмотрел сейчас, когда летел в самолёте, справку. У вас прирост жилья по отношению к аналогичному периоду прошлого года 220 процентов, по‑моему. Во всей стране минус, потому что там был большой задел, а потом, естественно, из‑за кризиса всё грохнулось, и, соответственно, эти цифры «поплыли». А у Вас, наоборот, плюс.
О.Кожемяко: Нас это пугает, потому что в последующие годы такую планку удерживать, конечно, невозможно. Но тем не менее…
Д.Медведев: Ну Вы хоть какую‑нибудь держите.
О.Кожемяко: Да, мы создаём сейчас условия по инфраструктуре, по строительству малоэтажного жилья – это проект «Игнатьевская усадьба» на 334 тысячи квадратных метров. А также в ближайшее время мы собираемся…
Д.Медведев: Прилично – 334 тысячи квадратных метров.
О.Кожемяко: Да, это большой задел. Сейчас там идут работы по строительству инфраструктуры. Мы поможем там с последующими социальными объектами, с садиками, со школой.
Д.Медведев: А инфраструктуру Вы на себя взяли?
О.Кожемяко: Сейчас пока компания берёт. В последующем мы поможем им по инфраструктуре. Мы уже принципиально договорились с инвестором по этому вопросу. Поэтому в бюджете следующего года мы уже закладываем средства на инфраструктурные проекты в этой части.
И, как Вы заметили, у нас, наверное, самая большая доля деревянного домостроения среди столичных городов Российской Федерации.
Д.Медведев: Домостроения или ветхого жилья?
О.Кожемяко: Ветхого жилья, да.
Д.Медведев: Потому что деревянное домостроение – это неплохо на самом деле. Весь мир строит из дерева, в общем, не плачет.
О.Кожемяко: Да. С точки зрения экологии это, конечно, хорошо, но у нас здесь и требования пожарной безопасности. Хотя мы сделали и даже по пожарной безопасности: пошли на то, что мы ветеранам и семьям, где есть двое детей, неблагополучным семьям мы устанавливаем сигнализацию за счёт бюджета области, так как всё‑таки смертельных случаев от пожаров пока ещё достаточно много.
В связи с этим мы сейчас создадим условия для того, чтобы представить площадки, на себя взять инфраструктуру, с тем чтобы строительные компании выбирали себе кварталы и, соответственно, начинали строить – мы им дадим гарантию, отсубсидируем процентную ставку – и потом расселяли этих граждан.
И, конечно, одна из форм – это включение в федеральную программу по переселению граждан из аварийного ветхого жилья. И с Виктором Фёдоровичем Басаргиным мы разговаривали. По мере возможности он будет нас включать. Сегодня этот вопрос у меня есть, в том числе в письме и в обращениях.
По всем тем секторам – по энергетике и по развитию промышленности – Вы уже знаете наши успехи и достижения, те перспективы, которые дадут возможность области действительно значительно прибавить ВРП и в доходах бюджета. Главное ещё наше – это сельское хозяйство. Амурская область – традиционно сельскохозяйственный регион.
Мы первые в России по объёму производства сои: значительно увеличили, только за последний год с 300 тысяч мы вышли на 400 тысяч тонн; план у нас 2010 года – 500 тысяч тонн.
Д.Медведев: Но у вас же расти должно почти всё.
О.Кожемяко: Растет почти всё, конечно. К этому не хватает комбайнов, к этому не хватает людей. И мы работаем в этом направлении, с тем чтобы к 2012 году дать 700 тысяч и превзойти досоветский уровень по производству сои. Мы это сделаем. Одновременно реализуем программу по развитию молочного и мясного животноводства.
Д.Медведев: Я не пойму только, досоветский или советский?
О.Кожемяко: Советский период.
Д.Медведев: Советский.
О.Кожемяко: Да, когда Амурская область была лидером в производстве сои. Это важная составляющая, белковая.
Д.Медведев: Конечно. На самом деле соя вообще очень важная культура для Дальнего Востока. Ну и, конечно, у вас есть для этого возможности. Занимайтесь. Хорошо?
О.Кожемяко: Хорошо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8253