
Поздравление с Днём независимости Республики Беларусь


2010-07-03 12:00:00

Дмитрий Медведев поздравил Александра Лукашенко и граждан Республики Беларусь с национальным праздником – Днём независимости.

«Глубоко символично, что именно в этот день мы вместе отмечаем годовщину освобождения белорусской земли от немецко-фашистских захватчиков. Суровые испытания военного лихолетья ещё теснее сплотили наши народы, объединённые многовековыми традициями добрососедства и плодотворного сотрудничества, общими культурными и духовными ценностями, славными страницами совместной истории.
На нынешнем этапе перед нами стоят важные практические задачи последовательного укрепления демократических основ государственности, технологической модернизации и социально-экономического развития. Дополнительные возможности для их эффективного решения, по нашему убеждению, предоставляют интеграционные процессы, в том числе в рамках Таможенного союза и Единого экономического пространства. Уверен, что учёт интересов друг друга, прагматичный и ответственный подход к участию в региональных объединениях – СНГ, ОДКБ, ЕврАзЭС – будет способствовать повышению благосостояния граждан наших стран, стабильности и безопасности на европейском континенте».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8254