
Таможенный союз является для России абсолютным приоритетом


2010-07-03 10:40:00

Благовещенск

Об этом глава государства заявил на совещании по таможенной и миграционной проблематике в приграничных регионах.

Дмитрий Медведев отметил, что особое внимание в связи с началом работы Таможенного союза следует обратить на условия пересечения границы – как для граждан, так и для организаций – они не должны ухудшиться.
Президент выразил обеспокоенность демографической ситуацией на Дальнем Востоке, а также тем, что в большинстве регионов не созданы механизмы привлечения квалифицированных кадров. По мнению главы государства, такое положение дел осложняет социальное и экономическое развитие региона.
Глава государства также подчеркнул необходимость скорейшего решения проблем с нелегальной миграцией и обустройством государственной границы Российской Федерации на Дальнем Востоке.
Совещание прошло на борту теплохода «Амур-2010».
* * *
Д.Медведев: Мы нашли с вами правильное место, для того чтобы поговорить о проблемах миграции, о проблемах работы в приграничных условиях, таможенных проблемах.
Вчера разговор начался во время совещания, в котором все присутствующие здесь службы принимали участие. Мы говорили о сотрудничестве по линии Азиатско-Тихоокеанского региона. А сегодня поговорим о миграционных процессах, о таможенных режимах и о вопросах пограничного сотрудничества, пограничной службы применительно к Дальневосточному округу.
Мы знаем, как складывается демографическая ситуация на Дальнем Востоке. Я ещё вчера отмечал, что за 20 лет численность населения округа сократилась практически на четверть. Виктор Иванович говорит, что на 20 процентов. Но даже если это так, это всё равно страшно много с учётом того, что, если исходить из общих соображений, у нас и так людей здесь не так много проживало, как нужно было бы для такого масштаба государства, как Российская Федерация. Поэтому эти тенденции, они все весьма и весьма тяжёлые.
На 1 января текущего года около 6,5 миллиона человек проживало на территории округа, и за первые четыре месяца нынешнего года общая убыль населения составила 7 тысяч человек, при этом 2 тысячи человек – это естественная убыль и около 5 тысяч – это миграция. Такое положение осложняет социально-экономическую ситуацию, освоение природных богатств, осложняет вообще в целом работу и жизнь. Поэтому вопрос в том, как эту задачу решать. В подавляющем большинстве регионов механизмы привлечения квалифицированных кадров, к сожалению, пока не созданы, имеются в виду и наши кадры, российские, и иностранные кадры. Конечно, нам нужны иностранные специалисты, особенно специалисты с высокой квалификацией, и не только в центре Российской Федерации, но и здесь, на Дальнем Востоке, потому что здесь нужно вводить новые мощности.
Мы только что посетили комбинат, который, по сути, с нуля начинает работу. Уже 10 лет создаются новые горно-обогатительные мощности, металлургические. Такого рода интеллектуальные, высокотехнологичные, современные предприятия нам, конечно, и нужны. Поэтому все эти факторы требуют внимания к миграционным процессам.
Нам необходимо сформировать здесь цивилизованный рынок труда и, конечно, обеспечивать права всех, кто работает здесь на законных основаниях, и вместе с тем бороться с нелегальной миграцией. Это две стороны одной медали: помощь тем, кто приехал на правомерных основаниях, и борьба с нелегальной миграцией. У нас активно развиваются деловые связи с соседями (они как раз на той стороне, можно посмотреть, как хорошо у них идут дела). Успешная реализация этой задачи зависит от решения пограничных и таможенных вопросов.
Мы за последние годы довольно много сделали для формирования нового и современного облика нашей российской границы, укрепили кадровый и материально-технический потенциал пограничной службы, но, откровенно говоря, занимались, конечно, этим прежде всего применительно к проблемам, которые у нас существовали на Кавказе. Там сделано действительно немало, и результат, что называется, налицо, реализуется ФЦП «Государственная граница». Что же касается ситуации здесь, то она ещё требует очень и очень большой работы. Я помню о своих первых впечатлениях: 10 лет назад я приехал сюда, в Благовещенск, и мы посещали пограничную заставу – очень тяжёлое зрелище. Во‑первых, всё это 50–60-летней давности было, и сейчас многое так остаётся. Во‑вторых, нет нормальных условий для службы, поэтому есть чем заниматься. Поговорим об этом.
Ну и, конечно, нам нужно создавать современную пограничную инфраструктуру, сделать её современной, отвечающей международным требованиям. Здесь огромный поток людей циркулирует туда-обратно. Конечно, надо обеспечить и благоприятные условия для пересечения границы, и в то же время надлежащий пограничный контроль. Поэтому мы поговорим о том, как нам погранпереходы здесь обустраивать, что нужно сделать в дальнейшем
И по таможенным вопросам. Конечно, тут тоже целый букет этих вопросов, как и по стране. Сейчас у нас новая, особая ситуация. С 1 июля начал действовать Таможенный союз. Кстати сказать, обращаю внимание всех присутствующих и вообще Правительства России, что нам нужно очень большое внимание уделять работе Таможенного союза. Я после посещения Дальнего Востока полечу на мероприятие в Астану, которое будет посвящено в том числе таможенным проблемам. Мы только-только делаем первые шаги в этом направлении. Надо сделать так, чтобы введение Таможенного союза не создавало избыточных проблем (потому что всё‑таки это новая конструкция), чтобы наш бизнес работал в нормальных условиях. Я уже обратил внимание, много страхов, многие говорят, что непонятно, как это всё будет работать, боятся, что парализует деятельность на время, невозможно будет поставлять товары, невозможно будет производить таможенную очистку, поэтому Таможенный союз – абсолютный приоритет, обратите на это особое внимание. И, конечно, мы не должны создавать дополнительных процедур, которые усложняют въезд и выезд людей, вывоз и ввоз товаров, денег в нашу страну; ограничения на эту тему должны вытекать из закона и быть разумными и достаточными. Вот, наверное, три основных вопроса.
Конечно, нам надо смотреть за защитой наших природных и биологических ресурсов – тем, чем богата наша страна. Мы вчера вечером прокатились по Амуру, посмотрели, как возят грузы, как транспортируются лесоматериалы. В общем, это вызывает разные эмоции, надо наводить здесь порядок. Тема довольно тяжёлая, за те годы, которые этим занимаются, честно признаться, больших успехов мы не достигли. Надо заниматься законодательством, надо заниматься осуществлением контроля за ситуацией на местах. Давайте об этом сегодня посоветуемся, поговорим о развитии работы, поговорим о совершенствовании законодательной базы.
* * *
Нужно такие условия создавать для миграции, чтобы люди, во‑первых, готовы были приезжать работать, а во‑вторых, чтобы правила были понятные и достаточно простые, чтобы их было проще соблюдать, чем нарушать. Ведь отчего нарушают правила? Не потому, что очень хочется нарушить законодательство иностранного государства, а просто потому, что они не выполнимы. И поэтому, естественно, все идут на их нарушения. Кроме случаев, когда человек въезжает (в страну), сознательно предполагая совершение преступлений. Но это уже другие категории граждан, с ними нужно просто бороться, выявлять и наказывать.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8255