
Встреча с руководителями муниципальных образований Амурской области


2010-07-03 11:45:00

Благовещенск

Обсуждались вопросы реализации закона о местном самоуправлении, финансового обеспечения полномочий органов местного самоуправления, проблемы энергосбережения, вопросы создания федерального и регионального дорожных фондов, переселения из ветхого и аварийного жилья в зоне БАМ, а также ход строительства Нижне-Бурейской ГЭС.

* * *
Д.Медведев: Добрый день, коллеги!
Я вообще стараюсь регулярно общаться с руководителями муниципальных образований – и эта встреча тоже не исключение, потому что, наверное, вы лучше, чем кто бы то ни было, чувствуете нерв обычной жизни. Именно к вам люди идут со своими горестями, именно вам приходится принимать зачастую очень сложные решения, причём в условиях отсутствия каких‑либо значительных финансов. Поэтому мне хотелось бы с вами обсудить текущую ситуацию.
Хотел бы услышать от вас, как идёт реализация закона о местном самоуправлении, который вступил в силу в полном объёме уже полтора года назад, какие проблемы требуют отдельного, самостоятельного решения. Ну и вообще, что нам делать с муниципальным управлением, каковы тенденции, на ваш взгляд, что нужно развивать, что нужно менять, что нужно укреплять. Вот об этом мы с вами и поговорим.
Несколько тезисов для начала разговора, чтобы, может быть, легче было формулировать свои позиции.
Первый вопрос – это финансовое обеспечение полномочий органов местного самоуправления. Самый трудный, самый больной и самый важный, потому что без финансов ничего не получается.
Известно, что объём средств, который консолидируется сегодня на муниципальном уровне, не соответствует объёму полномочий. Наверное, и в странах с многолетней практикой муниципальных отношений никто не бывает довольным своими финансами, нет какого‑то уровня, который бы сказал: знаете, у нас всего хватает, и даже много, мы готовы поделиться с кем‑то. Но тем не менее, конечно, у нас ситуация пока весьма и весьма сложная в сравнении с тем, как живут муниципалитеты в других государствах, которые уже давно занимаются муниципальным управлением.
Но отмечу, что экономический кризис, на который мы сейчас очень любим ссылаться, когда говорим о своих трудностях: вообще всё было хорошо, но экономический кризис грянул, и всё стало плохо, – в отличие от федерального уровня и региональных бюджетов всё‑таки не столь существенно повлиял на муниципальные финансы. Здесь сказалась специфика местных налогов и своевременно развёрнутые федеральные антикризисные программы.
По данным Минфина (хотел бы от вас услышать, соответствует ли это правде), в прошлом году доходы местных бюджетов снизились всего на 1 процент (соразмерьте со своими доходами), а по итогам первого квартала этого года увеличились в среднем на 3 процента. Это даёт неплохие позиции для дальнейшего развития. Но вы понимаете, что федеральная помощь, региональная помощь не может быть системой. Она даёт лишь кратковременный эффект. Поэтому государство должно и будет уделять дальше внимание расширению и поиску налоговых источников для местных бюджетов. С 1 января следующего года у нас будут увеличены нормативы отчисления в бюджет по ряду направлений – от налога на вменённый доход для этого вида деятельности с 90 процентов до 100, от единого сельхозналога с 30 до 35. Я думаю, вы можете какие‑то свои предложения здесь сформулировать, это важный вопрос.
Многое, конечно, зависит от того, как муниципалитет работает со своим бизнесом, как он способствует развитию среднего бизнеса, малого бизнеса, что делается для поддержки предпринимателей, которые своим трудом и за счёт своих доходов пополняют бюджеты.
Надо посмотреть, что у нас вообще происходит с точки зрения ресурсов. Вчера я был в Хабаровском крае и в Еврейской автономной области, там встречался с предпринимателями. Они мне сказали такую вещь – хотел бы, чтобы вы тоже либо подтвердили, либо опровергли это, – что у них большие проблемы с муниципалитетами в части возможности передачи в залог соответствующего вида земель для получения кредита, в том числе под ипотеку, но не только. Иными словами, что у муниципалитетов есть проблемы или нет желания передавать землю в обеспечение финансирования для строительства жилья, для строительства инфраструктуры. Это важная тема. Мне бы хотелось, чтобы вы мне прямо сказали, хватает ли вам в этом смысле полномочий, является ли достаточной в этом плане юридическая база, мы её совершенствовали последние несколько лет, и что следует здесь делать. Потому что земля – ваш основной актив, как и, кстати сказать, в нашей стране в целом земля является непреходящей ценностью, самым серьёзным видом недвижимости. И то, как она у нас вовлечена в гражданский оборот, насколько она хорошо используется для совершения различного рода сделок, для того чтобы приобретать кредиты, – это, очевидно, пока недостаточная ситуация.
Вторая тема. Муниципалитеты живут не изолированно, они должны участвовать в технологическом развитии нашей экономики, в развитии модернизации страны. Мы стараемся сейчас достаточно активно работать на федеральном уровне. Но, конечно, очень важно, чтобы во все эти процессы включались муниципальные образования.
Одно из ключевых направлений модернизации – это энергосбережение. На органы местного самоуправления возложены полномочия по установлению требований к энергоэффективности организаций коммунального хозяйства, а также энергоэффективности муниципальных учреждений и предприятий.
Тут я хотел бы прямо к вам обратиться и сказать, что вы должны все иметь собственные программы по энергоэффективности, во всех муниципальных образованиях нашей страны, а особенно на Дальнем Востоке. Потому что мы с вами понимаем, насколько эта проблема актуальна здесь, где потребление энергетических ресурсов в среднем в 2,5 раза выше, чем среднероссийский уровень. То есть здесь как раз очень серьёзный источник дополнительного роста и очень приличный источник доходов.
Ещё один фактор, который влияет на развитие региональной и местной экономики, – это дороги. У нас плохая ситуация: большинство дорог находится в крайне тяжёлом состоянии. Мы, конечно, работаем, и в последние годы определённые решения принимались, и регионы этим занимались. Но с учётом того, какая у нас страна, какова протяжённость дорог – отсутствие инструментов по этому поводу, к сожалению, не способствовало развитию дорожного фонда, а, скорее, вело к деградации его.
В последнее время по моему поручению, неоднократному и достаточно энергичному, наконец ситуация сдвинулась с места. Мы анализируем возможности создания федерального и региональных дорожных фондов. Речь идёт об изменении самого механизма финансирования дорожного хозяйства, естественно, при понимании наших текущих возможностей. Но мы хотим, чтобы этот механизм изменился. Надо доработать сейчас те предложения, которые Правительство подготовило. Я специально заслушал губернаторов в режиме видеоконференции, может, кто‑то из вас видел, – там разные мнения высказывались. Но в любом случае нам надо отрешать несколько моментов, включая вопросы уточнения источников формирования фондов. Ряд поступлений, которые будут формировать эти фонды, пока не зачисляются в местные бюджеты, например, акцизы на топливо. В этом контексте необходимо определить роль муниципалитетов, проработать механизм перечисления средств с регионального уровня на муниципальный, местный уровень. Либо другой вариант, который тоже рассматривается, – вообще исключить дорожную деятельность из компетенции местного самоуправления и передать её на уровень субъекта Федерации. Хотел бы ваше мнение понять по этому поводу: что для вас представляется более правильным.
Одной из причин, которые сдерживают развитие, является отсутствие полноценного планирования развития муниципальных образований. Сейчас лишь каждое четвёртое городское поселение имеет соответствующий генеральный план.
Как известно, срок подготовки документов был перенесён на 1 января 2012 года в основном из‑за сложности согласования. Государственная Дума приняла в первом чтении проект федерального закона, который упрощает требования к этим документам. Но мы с вами понимаем: эти документы нужны не для галочки, не ради того, чтобы просто их иметь и в необходимых случаях доставать красивые папки из стола, показывать, что у нас есть план развития поселения и мы его собираемся исполнять когда‑то там… Это должен быть работающий документ.
Есть ещё один вопрос, который сейчас довольно живо обсуждается, во всяком случае, на региональном и муниципальном уровне, – оптимизация существующей управленческой структуры, прежде всего во взаимоотношениях между городом и районом, включая вопрос о возможности создания в двух муниципалитетах одного исполнительно-распорядительного органа. Хотел бы, чтобы вы тоже высказались по этому поводу. Наверное, это возможно, хотя схемы не должны навязываться, они должны идти от жизни.
Остро стоит и проблема кадрового обеспечения. Значительная часть сотрудников местных органов всё ещё не имеет специальной подготовки в области муниципального управления. Сейчас в Правительстве находится проект концепции реализации госполитики в области подготовки кадров для муниципалитетов. Здесь есть чем позаниматься, что называется.
И ещё один вопрос, который непосредственно влияет на авторитет местного управления, – это вопрос информационной открытости. Сегодня лишь 3 тысячи муниципальных образований имеют свои сайты и около 6 тысяч муниципальных образований по стране приняли акты, которые регламентируют порядок доступа к информации. Что нужно делать? Мы не должны забывать о том, что муниципальное управление всё‑таки по своей природе – это управление не чиновников, а управление общественное, и, конечно, этому факту мы будем уделять повышенное внимание.
Я думаю, достаточно для начала разговора.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8256