
Дмитрий Медведев поздравил жителей Владивостока со 150-летием города


2010-07-03 17:50:00

Владивосток

Президент выступил с поздравительной речью на гала-концерте «Владивосток – сердце океана».

* * *
Д.Медведев: Привет, Владивосток!
Как настроение? Слышу – хорошее!
Я очень рад приехать к вам в этот особенный день – день, когда вы отмечаете своё 150-летие.
Конечно, ваш город очень красивый. Он красив всегда – и зимой, и летом, но особенно хорош сейчас. И я уверен, что с каждым днём, с каждым месяцем он будет становиться всё лучше и лучше.
Думаю, что мы должны сказать большое спасибо многим людям, которые создавали Владивосток, прежде всего Николаю Муравьёву-Амурскому. Именно здесь всё начиналось, и я уверен, что у Владивостока восхитительное будущее.
Именно поэтому мы сейчас стараемся, чтобы наш любимый город стал ещё красивее, ещё благоустроеннее. Есть ещё чем заниматься, есть ещё что строить. И я хочу, чтобы вы знали, знали позицию нашей страны, знали позицию Москвы: всё, что мы делаем, в том числе и проводя крупные мероприятия, форумы типа форума АТЭС в 2012 году, делается не ради внешнеполитических успехов России – конечно, это тоже важно! – а делается ради вас. Ради того, чтобы Владивосток стал ещё красивее, стал гордостью нашей страны.
С праздником, дорогие друзья! Ура!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8259