
Подписан закон о продлении сроков приватизации до 1 марта 2017 года


2016-02-29 10:20:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 2 Федерального закона «О введении в действие Жилищного кодекса Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 24 февраля 2016 года и одобрен Советом Федерации 26 февраля 2016 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается продление до 1 марта 2017 года срока бесплатной приватизации жилых помещений государственного и муниципального жилищного фонда, занимаемых гражданами на условиях социального найма.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51404