
Подписан закон о повышении ставок акцизов на бензин и дизтопливо


2016-02-29 10:30:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 193 части второй Налогового кодекса Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 26 февраля 2016 года и одобрен Советом Федерации 26 февраля 2016 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом в статью 193 части второй Налогового кодекса Российской Федерации вносится изменение, согласно которому с 1 апреля 2016 года повышаются налоговые ставки акцизов на автомобильный бензин, дизельное топливо, прямогонный бензин и средние дистилляты.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51405