
Рабочая встреча с председателем правительства Республики Северная Осетия – Алания Вячеславом Битаровым


2016-02-29 15:40:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Вячеславом Битаровым, в ходе которой сообщил о решении назначить его временно исполняющим обязанности главы Республики Северная Осетия – Алания. 

В.Путин: Добрый день, Вячеслав Зелимханович!
К сожалению, у нас встреча проходит на фоне того, что из жизни ушёл руководитель Республики Тамерлан Кимович [Агузаров]. Вы работали вместе с ним, пришли вместе с ним на должность, которую занимаете до сих пор. Знаю, что он Вам доверял и относился к Вам с большим уважением. Хочу Вам предложить возглавить республику.
В.Битаров: Спасибо.
В.Путин: Назначу Вас исполняющим обязанности. Но, разумеется, нужно будет, работая на этом месте, доказать людям, что Вы отвечаете тем ожиданиям, которые у жителей республики есть, в решении их вопросов, прежде всего социального характера, обустройства территории, развития экономики, в решении вопросов здравоохранения, образования.
Как Вы считаете, что является наиболее важным на данный момент?
В.Битаров: Спасибо Вам за соболезнования. Мы с Тамерланом Кимовичем, когда начали работать, сразу для себя определили, что основное – это сохранение, какая бы напряжённая ситуация в республике ни была с финансовым состоянием, – сохранение всех социальных обязательств, которые имеются у правительства республики, главы республики перед населением. И всё это время – шесть месяцев вместе работали, я возглавлял правительство шесть месяцев – мы всё для этого делали. Не было никаких задержек заработной платы, и все социальные обязательства, которые были у нас перед народом, мы исполняли и будем продолжать это делать.
Помимо этого мы провели оптимизацию всех своих расходов, которые считали неэффективными, провели полную инвентаризацию имущества республики, то есть мы работаем над экономикой республики, и это принесло свои плоды. 
Мы выдержали все соглашения с Министерством финансов, которые были у нас. Это нам позволяет в дальнейшем пользоваться бюджетными кредитами, и благодаря этому мы погасили все коммерческие кредиты, сэкономили большие суммы только на процентах коммерческих банков. Осталась небольшая сумма. Но есть у нас уже другое соглашение с Министерством финансов России, сейчас нам предоставляют ещё бюджетный кредит с низкой процентной ставкой.
Мы погасим оставшуюся сумму перед коммерческими банками, тем самым сэкономится приличная сумма, которая опять‑таки пойдёт и на исполнение социальных обязательств, и, конечно же, на развитие, над которым мы обязательно будем работать и уже работаем. 
Мы составили план социально-экономического развития, у нас определены приоритеты, по которым мы будем работать. Это эффективное использование природных ресурсов, развитие сельского хозяйства, промышленности республики. Определены у нас инвестпроекты, и сейчас их будем выставлять, привлекать инвесторов.
В.Путин: Желаю Вам успехов.
В.Битаров: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51409