
Подписан указ об исполняющем обязанности главы Республики Северная Осетия – Алания


2016-02-29 16:15:00

Владимир Путин подписал Указ «Об исполняющем обязанности Главы Республики Северная Осетия – Алания», которым назначил Вячеслава Битарова врио руководителя региона.

Текст Указа: 
В связи со смертью Главы Республики Северная Осетия – Алания Агузарова Т.К., на основании подпункта «а» пункта 1 и подпункта «а» пункта 9 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Назначить Битарова Вячеслава Зелимхановича временно исполняющим обязанности Главы Республики Северная Осетия – Алания до вступления в должность лица, избранного Главой Республики Северная Осетия – Алания.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51411