
Встреча с губернатором Хабаровского края Михаилом Дегтярёвым


2023-05-18 14:10:00

Москва, Кремль

Михаил Дегтярёв доложил главе государства о социально-экономическом развитии региона.

В.Путин: Михаил Владимирович, в целом в крае ситуация складывается по важнейшим направлениям и показателям удовлетворительно: это касается и роста промышленного производства, ВРП растёт, внешняя торговля растёт хорошими темпами.
Есть, конечно, и проблемные вопросы, мы наверняка о них тоже поговорим.
Пожалуйста.
М.Дегтярёв: Владимир Владимирович, на востоке стоим крепко благодаря Вам, Вашим решениям и нашим людям.
Прошлый год и первый квартал этого года мы закончили с хорошими показателями. Мы зафиксировали промышленный разворот и торговый разворот на восток. Экономика края показала свою устойчивость благодаря Вашим решениям, Правительства и нашей работе вместе с людьми на месте.
Мы зафиксировали рост судостроения в 1,8 раза.
Авиастроение – это, конечно, успехи наших комсомольских [Комсомольска-на-Амуре] заводов: Су-57, Су-35. Кстати, они очень хорошо себя показывают и в рамках СВО, лётчики хвалят.
Это Sukhoi Superjet New – полностью импортозамещённый планер, авионика. В этом году начинаем выпускать с двигателем ПД-8 отечественного производства у нас, в Комсомольске-на-Амуре. Твёрдые заказы уже оформили и «Аэрофлот», и региональные компании.
Кроме того, в этом году мы приступаем к созданию производства «Байкалов». Всё готово: площадка готова, деньги выделены и, самое главное, заказы. Мы сами будем заказчиками и [Единая] дальневосточная компания.
Ваше решение по арендному жилью для сотрудников ОПК, которое Вы озвучили на Послании Федеральному Собранию, мы уже начали выполнять, строим дома. Мы зафиксировали 1800 семей, которые хотят улучшить свои условия или приехать на Дальний Восток. Мы со своей стороны сразу обнулили налоги на имущество застройщикам, такое решение принято, 30 процентов арендной ставки из краевого бюджета, и сейчас ведём строительство. 
Для СВО и нужд нашей армии мы наладили кое-какое производство. В первую очередь мы пошили десять тысяч спальных мешков, 1000 палаток. Всё или из наших материалов, или белорусских, или других дружественных стран. Наладили производство тактического вездехода (багги) «Ерофей». Я Вам модель принёс в подарок от наших ребят. Это наша, отечественная разработка. 
И если Вы позволите, хочу показать Вам материалы. Как раз из этого материала сделаны у нас палатки. Так выглядят наши спальные мешки. Сейчас ребята в них отдыхают.
Хочу передать Вам шеврон от именного батальона «Генерал Корф». Ребята выполняют задачи на спецоперации. Тут Ваша цитата: «Сила в правде, победа будет за нами». Вы на митинге это очень хорошо сказали, воодушевили наших парней.
В.Путин: Спасибо.
М.Дегтярёв: Всего в рамках СВО мы в прошлом году за счёт дополнительных доходов и за счёт экономии на собственном аппарате потратили больше двух миллиардов рублей. Это и на единовременные выплаты нашим военным, добровольцам и росгвардейцам, и на выплаты мобилизованным. 
Мы также взяли шефство по Вашему поручению над Дебальцево – городом воинской славы. В прошлом году восстановили детский сад, центр детского творчества, библиотеку, спортивный комплекс. То есть пошли в сторону детства. В этом году школу, детский сад тоже восстанавливаем за наш счёт. Ребята, местные жители благодарят, конечно.
Из уникальных мер поддержки: мы установили специальную социальную выплату на покупку внутридомового газового оборудования в рамках социальной газификации [в размере] 150 тысяч рублей.
В.Путин: При подводке газа, да?
М.Дегтярёв: Да, всем семьям мобилизованных. 
Это уникальная мера. Недавно мы были единственными. Может быть, сейчас регионы начали подхватывать наш опыт. Она [мера] имеет, конечно, спрос.
И Вам отдельное спасибо от всех наших жителей за то, что социальная газификация сделана бессрочной.
В.Путин: Как она у вас развивается, сколько уже [газифицировано]?
М.Дегтярёв: Докладываю: до начала 2025 года мы должны 20 тысяч домохозяйств соединить, 270 километров сетей проложить, подсоединить 21 населённый пункт. 
Исторически на Дальнем Востоке, конечно, база низкая. Уже сегодня мы за 30 процентов переваливаем. И в принципе темпы хорошие. 
Работаем с «Газпромом». Мы ввели инвестиционную надбавку – решением правительства края пошли навстречу газовикам. 
Люди, конечно, чувствуют заботу. И такие меры на внутридомовое оборудование тоже вводим. 
По ВРП, Владимир Владимирович. Я Вам обещал, когда заступал на должность, что мы удвоим ВРП за губернаторскую пятилетку. Мы идём по плану. У нас промпроизводство выросло в прошлом году на 2,5 процента, новые производства мы открываем, рекорд по добыче золота, грузооборот растёт.
Мы начали уникальный проект реализовывать – это в первую очередь Малмыжское месторождение меди. Строится большой ГОК, строится вторая очередь Амурского гидрометаллургического комбината, ТЭЦ-4, БАМ – это все Хабаровский край. Заложили новый завод «Амурбас» в этом году. 
Ну и самое главное, уникальный проект – это Тихоокеанская железная дорога. Проект серьёзный – 140 миллиардов [рублей] инвестиций. Построили за год уже 100 километров путей. Строится порт на 30 миллионов тонн в районе Чумикана. И сейчас на стройке работают у нас три тысячи человек. После запуска будет на нём работать, на этом предприятии, в порту, – 3,5 [тысячи].
Прокладка железной дороги позволила нам получить доступ ко многим залежам и запасам полезных ископаемых. Я принёс образцы полезных для России ископаемых, хотел бы в закрытой части Вам показать. Требуется решение уровня Президента России, что с этим делать, в какую сторону пойдём.
В.Путин: Хорошо.
М.Дегтярёв: Поэтому мы в 2024 году заканчиваем железную дорогу, заканчиваем строительство порта. 30 миллионов тонн повезём угля из Якутии. И эта компания освободит, то есть здесь двойной эффект, свои занятые сегодня провозные мощности на БАМе и Транссибе. Двойной эффект. Здесь плюс 30, здесь плюс 15, то есть плюс 45 [миллионов тонн]. Сегодня они 15 миллионов тонн возят.
По нацпроекту – всё по плану. Дисциплину, как обещал, мы подтягиваем. Начинали тоже с низкой базы, скажу откровенно, в 2020 году. В 2022 году освоения перевалили наконец за 81 процент, выполнение показателей – за 86 процентов. В этом году выйдем на сто.
Восемь важных соцобъектов у нас введено в этом году. Это и поликлиника, и ФАПы, и школы, и детские сады. Все показатели мы к 2024 году нагоним и выполним.
По жилью. В 2020 году ввели 220 тысяч квадратных метров, в 2021-м – 340, в 2022-м – 375, в этом введём больше 400 [тысяч квадратных метров]. И к поставленным Вами показателям 0,82 метра на человека – это для нас примерно один миллион квадратных метров в год – мы в 2025–2026 годах подойдём. Для этого все заделы есть.
В.Путин: Аварийное [жильё] вы как расселяете?
М.Дегтярёв: Мы ускоренными темпами по аварийному жилью действуем. Тот большой «пирог» в 50 миллиардов рублей для тех, кто ускоренные обязательства ведёт, мы в нём поучаствовали, выделили своё софинансирование. И досрочно в 2023 году мы реализуем и 61 тысячу квадратных метров построим. Там разные у нас населённые пункты, включая глубинку. То есть не только Хабаровск и Комсомольск-на-Амуре, но малые города и районы. В этом году 50 тысяч введём в эксплуатацию.
По детям-сиротам: хотел, Владимир Владимирович, своим опытом поделиться. У нас в 2022 году 440 человек было обеспечено, рост почти в два раза. Мы ввели своим, краевым законом такую меру, как жилищный сертификат, то есть он обеспечен деньгами, мы ведём сопровождение, чтобы ребёнка не «ободрали», не обманули на рынке. Таким образом, дети стали искать на рынке жильё, где-то добавляют материнский капитал, и получать возможность улучшить свои жилищные условия. А государство, соответственно, выполняет все свои обязательства. Сразу рост. 
Поэтому есть предложение – я подготовил несколько писем, в том числе и на эту тему, – изменить федеральное законодательство, и федеральные деньги, которые мы получаем в край, вообще в регион, на эти цели попробовать тоже пускать. Потому что мы можем только свои, краевые, а федеральные [деньги] должны строить.
В.Путин: Жильё для сирот?
М.Дегтярёв: Да.
В.Путин: А какой материнский капитал, они же…
М.Дегтярёв: Докладываю: некоторые сироты у нас и за 30 лет, и под 40 лет.
В.Путин: А, жилья не получили и сами уже родители.
М.Дегтярёв: Да, и сами уже родители, ждут и не могут никак получить своё жильё: или государство не строит, или не покупает, не хватает ресурсов. Мы вот так пошли. То есть мы краевые деньги, даём сертификат, что-то подкопили уже.
В.Путин: Конечно, чтобы хоть какое-то движение было.
М.Дегтярёв: Конечно. У нас в два раза ускорилось. У нас есть план с нарастающим итогом. Мы его утвердили на уровне правительства Хабаровского края и так о сиротах заботимся.
По благоустройству: у нас с 2020 года обустроено 1000 дворов и общественных территорий. Это нацпроект, здесь Вам, Владимир Владимирович, спасибо, мы это подчёркиваем везде, люди благодарят. 
Кроме того, единая президентская дальневосточная субсидия используется. И сразу видим улучшение у людей настроения. Среда обитания у людей значительно, конечно, улучшилась, с детьми можно выйти отдохнуть, провести время. Поэтому эту программу продолжаем.
ТОСы – территории общественного самоуправления, демократия прямого действия. Сразу сделал упор на ТОСы, у нас их было 850 в 2020 году, уже сейчас за 1400. Как упор? Деньги, грантовая поддержка, даём деньги. В 2020 году было 50, в 2023-м – 250, а к концу пятилетнего губернаторского срока, в 2026-м, полмиллиарда. И сразу у людей появился интерес. Они должны собрать софинансирование, или друг с другом сбрасываются, или кто-то из спонсоров, или ТСЖ со своих счетов. То есть, когда просто даёшь, не очень хорошо, люди не чувствуют ответственности, а когда софинансирование – своё чуть-чуть, а львиную долю государство – прекрасно работает. Опыт такой мы накопили.
По демографии: сбережение и благополучие людей – конечно, главная наша задача. Мы зафиксировали, Владимир Владимирович, в 2022 году рост рождаемости третьих и последующих детей – 26 процентов. Мы, конечно, понимаем, что есть в целом снижение рождаемости, это исторические процессы, но сегодня у нас, по крайней мере в Хабаровском крае, на Дальнем Востоке, лямку тянут многодетные. Третьих, четвёртых, пятых рожают. То есть у нас количество многодетных – 22 200 семей, это на край, где живёт один миллион 300 человек, это очень хорошая цифра, мы этому радуемся.
Ну а почему рожают? Верят государству, любят друг друга.
В.Путин: Горизонт планирования вырастает немножко.
М.Дегтярёв: Да, смотрят за горизонт.
Мы провели индексацию в прошлом году всех социальных выплат, особенно нашего краевого материнского капитала, пособий на детей, на 8,5 процента. И досрочно 1 января этого года на 5,5, чтобы октября не ждать, все соцвыплаты и зарплаты бюджетникам подняли.
Мы участвуем в Национальной социальной инициативе, мы одни из «пилотов» и в конкурсе заняли второе место. Вы патронируете АСИ, я знаю, и мы тоже активно в этом участвуем.
В здравоохранении всё у нас по плану. Из значимых событий, конечно: мы открыли отделение трансплантологии почки и впервые за 16 лет провели, точнее, восстановили утерянную компетенцию по трансплантации почки. Всего высокотехнологичную помощь получили благодаря нацпроекту 14 тысяч человек в прошлом году. В этом году идём с ростом.
В.Путин: Секундочку, я не вижу здесь у вас проблемного вопроса в сфере здравоохранения – это туберкулёз.
М.Дегтярёв: По туберкулёзу, Владимир Владимирович, докладываю. 
В Хабаровске противотуберкулёзный диспансер в этом году [достроим]. Застарелая стройка, которая стояла два года, мы нашли решение, нашли средства, подрядчика, «Ростехнологии» нам помогают, мы достроим. И фтизиатрическая служба, конечно, получит новое совершенно дыхание и зазвучит.
И на комсомольский участок фтизиатрической службы, у нас подсчитано, требуется 160 миллионов рублей, оборудование изношено. Мы будем изыскивать из своих дополнительных доходов. Такой у нас план. Поэтому по туберкулёзу – это, конечно, вопрос, который на контроле.
Ещё один проблемный [вопрос] – проблем хватает, Владимир Владимирович, – это детский больничный комплекс в Комсомольске-на-Амуре. Здесь я Вам хочу ещё раз сказать спасибо. В прошлый раз говорил, деньги нашли, стройка стояла, определили Военно-строительную компанию единственным подрядчиком. Сейчас работают военные строители, в Комсомольске. И второй объект – центр онкологии – тоже в Комсомольске. Хотя проблемы, конечно, есть, что говорить. 
По образованию заслуженно занимаем первое место в ДФО, 23-е место в России. Это интегральные показатели Рособрнадзора и Минобра. В прошлом году ввели многострадальные долгострои – две школы, Нанайский и Хабаровский районы. В этом году строим по частно-государственному партнёрству, по концессиям, ещё три большие школы почти на 2500 мест.
Наш край – кузница кадров для предприятий. Мы по профессиональному среднему образованию тоже среди лидеров. Запустили в рамках нацпроектов «Образование» профессионалитет – три кластера. Это машиностроение, где мы очень сильны, это водный транспорт, железнодорожный транспорт, готовим ещё три заявки. 
И межвузовский кампус: я Вам докладывал, благодаря Вашей поддержке и работе нашего коллектива Тихоокеанского университета мы победили во втором отборе и готовимся к строительству кампуса. В этом году забьём первую сваю. Большой очень проект, 42 гектара, 150 тысяч «квадратов». Там у нас хороший, крепкий концессионер, наши предприятия все поддерживают, хорошая, в общем-то, история. Будем конкурировать с ДВФУ, я имею в виду федеральный Дальневосточный университет во Владивостоке. Два центра компетенций в соревновании всегда будут повышать и качество, и престиж, и ребят талантливых привлекать.
И конечно, мастер-план Хабаровска, который мы планируем на ВЭФ Вам представить, там наш кампус – это одна из жемчужин. Я подробно не буду останавливаться, там отдельно доложу.
В.Путин: Хорошо.
М.Дегтярёв: Там у нас и набережная, которая будет соединена, и Дальневосточный художественный музей по дальневосточной концессии будет.
Мастер-план Комсомольска-на-Амуре тоже у нас на выходе. Опираемся на ключевые предприятия Комсомольска.
В.Путин: Хорошо.
М.Дегтярёв: Владимир Владимирович, и центры военно-спортивной подготовки тоже. Мы пилот делаем, наши преподаватели прошли обучение в Гудермесе, в центре спецназа, Русский университет спецназа, и сейчас начинаем большую работу среди подростков. Большой спрос, интерес, хотят быть защитниками Родины, родители довольны. Поэтому этот проект тоже с нами связан, с Хабаровским краем.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71156