
Посещение Московского государственного университета имени М.В.Ломоносова


2023-01-25 14:15:00

Москва

В День российского студенчества Владимир Путин посетил новый учебно-практический корпус МГУ – кластер «Ломоносов», являющийся частью Инновационного научно-технологического центра «Воробьёвы горы».

Главу государства сопровождали мэр Москвы Сергей Собянин и ректор МГУ Виктор Садовничий. Президенту представили проекты резидентов и потенциальных участников кластера «Ломоносов» по направлениям «Беспилотные летательные системы», «Передовые промышленные технологии» и «Биомедицина». 
В частности, Владимиру Путину показали отечественные разработки в области авиационных беспилотных систем и радиоэлектроники, первый российский генотерапевтический лекарственный препарат для лечения ишемии и атеросклероза и биомедицинский микроскоп нанометрового разрешения.
Кластер «Ломоносов» – флагман Инновационного научно-технологического центра «Воробьёвы горы». В нём предполагается разместить лаборатории высокотехнологичных компаний, площадки для научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ, центры сертификации и испытаний, мультимедийные выставочные пространства.
Центр «Воробьёвы горы» создаётся на территории МГУ с 2019 года. Его цель – развитие и практическая реализация новых высокотехнологичных проектов, кооперация научных организаций и бизнеса. Помимо построенного кластера «Ломоносов», созданием которого занималось правительство Москвы, комплекс включит в себя ещё восемь профильных кластеров: «Образовательный», «Междисциплинарный», «Инжиниринг», «Нанотех», «Биомед», «Геотех», «Инфотех» и «Космос». К настоящему времени резидентами ИНТЦ уже стали 80 компаний.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70393