
Утверждён перечень поручений по итогам заседания президиума Госсовета


2011-02-27 10:00:00

Дмитрий Медведев подписал перечень поручений по итогам заседания президиума Государственного совета, состоявшегося 11 февраля 2011 года в Уфе.

Текст документа:
1. Правительству Российской Федерации совместно с Администрацией Президента Российской Федерации представить проект федерального закона, предусматривающего установление ограничений на замещение должностей государственной службы, а также на занятие трудовой деятельностью, связанной с образованием и воспитанием детей и молодёжи, для лиц, имевших судимость за совершение преступлений экстремистской направленности, для внесения его в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации в порядке законодательной инициативы Президента Российской Федерации.
Срок – 1 апреля 2011г.
Ответственные: Путин В.В., Нарышкин С.Е.
2. Правительству Российской Федерации:
а) рассмотреть вопрос о создании Правительственной комиссии по вопросам государственной национальной политики.
Срок – 15 марта 2011г.;
б) внести в установленном порядке в законодательные акты Российской Федерации в сфере государственной национальной политики изменения, предусматривающие устранение существующих в них противоречий, а также унификацию терминологии.
Срок – 1 июня 2011г.;
в) в целях пропаганды единства российской нации, сохранения самобытности народов России, гармонизации межэтнических и межконфессиональных отношений представить предложения:
по увеличению объёмов государственной финансовой поддержки производства и распространения социально значимой продукции электронных средств массовой информации и кинопродукции, в том числе для детей и юношества;
по развитию системы поощрения деятельности средств массовой информации, освещающих вопросы, касающиеся российской национальной идентичности, культурно-этнического многообразия российского народа, дружбы между представителями разных национальностей, живущими в России, и взаимоуважения.
по созданию интернет-сайтов на языках народов России и основных национальных диаспор, представленных в Российской Федерации.
Срок – 1 апреля 2011г. Ответственный: Путин В.В.
3. Правительству Российской Федерации совместно с полномочными представителями Президента Российской Федерации в федеральных округах, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации:
а) провести анализ реализации в субъектах Российской Федерации государственной кадровой политики и представить предложения по обеспечению соблюдения принципа равного доступа граждан к замещению должностей государственной (муниципальной) службы и по недопущению дискриминации по национальному признаку;
б) провести анализ содержания региональных учебников и учебно-методических пособий в целях предупреждения искажения в них истории народов России и недопущения трактовок, формирующих устойчивые негативные стереотипы в отношении отдельных народов;
в) организовать подготовку, переподготовку и повышение квалификации государственных и муниципальных служащих в области межэтнических и межконфессиональных отношений, профилактики экстремизма;
г) обеспечить поддержку деятельности традиционных религиозных организаций, действующих в Российской Федерации, направленной на предупреждение и разрешение межнациональных конфликтов, на пропаганду межнационального мира и веротерпимости.
Срок – 1 июля 2011г.
Ответственные: Путин В.В., полномочные представители Президента Российской Федерации в федеральных округах, высшие должностные лица (руководители высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации.
4. Минкультуры России совместно с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации разработать и представить программу развития межрегиональной гастрольной деятельности ведущих отечественных профессиональных и любительских творческих коллективов.
Срок – 15 марта 2011г.
Ответственные: Авдеев А.А., высшие должностные лица (руководители высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации.
5. Органам государственной власти субъектов Российской
 Федерации:
а) образовать постоянно действующие рабочие группы по вопросам гармонизации межэтнических отношений в субъектах Российской Федерации, включив в их состав представителей религиозных организаций.
Срок – 1 апреля 2011г.;
б) разработать и принять комплексные планы действий по гармонизации межэтнических отношений, обратив особое внимание на взаимодействие с национально-культурными объединениями, религиозными организациями, общинами и землячествами.
Срок – 1 июня 2011г.;
в) представлять доклады о реализации в субъектах Российской Федерации комплексных планов действий по гармонизации межэтнических отношений.
Срок – IV квартал 2011г., далее – ежегодно.
Ответственные: высшие должностные лица (руководители высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации.
6. Рекомендовать Верховному Суду Российской Федерации рассмотреть на заседании Пленума Верховного Суда Российской Федерации вопросы, касающиеся практики применения статьи 282 Уголовного кодекса Российской Федерации, обратив особое внимание на соответствие назначаемого судами за преступление наказания, предусмотренного этой статьёй, характеру и степени общественной опасности данного преступления.
Срок – II квартал 2011г. Ответственный: Лебедев В.М.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12435