
Телефонный разговор с Президентом Египта Абдельфаттахом Сиси


2014-08-07 14:10:00

По инициативе египетской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Арабской Республики Египет Абдельфаттахом Сиси.

В связи с подготовкой официального визита Президента Египта в Россию 12 августа текущего года обсуждены ключевые вопросы двусторонней повестки дня. Подтверждён обоюдный настрой на дальнейшее наращивание всестороннего взаимовыгодного сотрудничества.
В ходе обмена мнениями по ситуации на Ближнем Востоке выражена серьёзная обеспокоенность по поводу эскалации напряжённости вокруг сектора Газа. Президент России дал высокую оценку предпринимаемым египетской стороной усилиям по содействию нормализации обстановки, включая организацию в этих целях прямых контактов между палестинцами и израильтянами.
В связи с обострением кризиса в Ливии главы двух государств высказались за поощрение национального диалога в целях решения спорных моментов политическими средствами. Была также обсуждена ситуация в Ираке.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46409