
Встреча с исполняющим обязанности губернатора Ненецкого автономного округа Игорем Кошиным


2014-08-07 18:20:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с исполняющим обязанности губернатора Ненецкого автономного округа Игорем Кошиным, в ходе которой обсуждалась социально-экономическая ситуация в регионе.

В.Путин: Игорь Викторович, расскажите, как у вас дела.
И.Кошин: Второго мая Вами был подписан Указ о создании Арктических территорий, куда вошёл целиком и полностью Ненецкий автономный округ, и как подтверждение – самой природой – мы только 15 июля закончили отопительный сезон, сейчас активно готовимся к осенне-зимнему сезону. Пока заканчивали отопительный [сезон], детей из сложных семей отправили на отдых в солнечный Крым. Поэтому в этом плане всё в порядке.
По основным показателям мы сегодня имеем рост на 4,4 процента по итогам первого квартала.
В.Путин: Это Вы о промышленности?
И.Кошин: Да. По ВРП тоже имеем некоторый рост: в прошлом году было 167 миллиардов рублей, в этом году, по нашему прогнозу, будет 171. Также мы имеем рост по инвестициям по сравнению с прошлым годом: было порядка 60 миллиардов рублей, по этому году – опять же оценочные показатели – 79.
С одной стороны, это благостные и хорошие цифры, с другой стороны, конечно, Ненецкий автономный округ – моноэкономика, сырьевая территория, и эти показатели, конечно же, обеспечиваются в первую очередь за счёт инвестиций недропользователей и, собственно говоря, добычи углеводородов: 80 процентов доходов окружного бюджета – это непосредственно нефть.
Мы, в свою очередь, обновили (с кем‑то переподписали) со всеми крупными недропользователями соглашения об активном участии в социально-экономическом развитии округа. За счёт средств недропользователей, за счёт бюджетных средств сегодня у нас в стадии строительства порядка десяти объектов: четыре детских сада, шесть школ, сейчас очень активизировали жилищное строительство. Регион развивается, процесс идёт.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46411