
Телефонные разговоры с Александром Лукашенко и Нурсултаном Назарбаевым


2014-08-07 16:00:00

Состоялись телефонные разговоры Владимира Путина с Президентом Республики Беларусь Александром Лукашенко и Президентом Республики Казахстан Нурсултаном Назарбаевым.

Обсуждены различные аспекты интеграционного сотрудничества в рамках формируемого Евразийского экономического союза, включая координацию действий в торгово-экономической сфере в свете принятых решений об ограничении ввоза на российскую территорию отдельных видов сельхозпродукции, сырья и продовольствия из ЕС, США и ряда других стран.
В ходе обмена мнениями о развитии кризисной ситуации на Украине подчёркнута необходимость конструктивной совместной работы в различных форматах в целях содействия прекращению боевых действий и запуску реального политического внутриукраинского диалога.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46410