
В России отмечается День народного единства


2012-11-04 14:30:00

Москва

В День народного единства Владимир Путин возложил цветы к памятнику Кузьме Минину и Дмитрию Пожарскому на Красной площади.

В церемонии приняли участие главы традиционных религиозных конфессий и представители российских молодёжных общественных организаций.
Позднее в Кремле состоялся приём по случаю Дня народного единства.
Государственный праздник День народного единства учреждён в 2005 году в память о событиях 1612 года, когда народное ополчение под предводительством Кузьмы Минина и Дмитрия Пожарского освободило Москву от иностранных интервентов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16751