
Приём по случаю Дня народного единства


2012-11-04 16:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин поздравил граждан России с общенациональным праздником.

В ходе приёма состоялось вручение государственных наград иностранным гражданам за вклад в укрепление сотрудничества с Россией и развитие русской культуры за рубежом.
Ордена Почёта и медали Пушкина вручил Министр культуры Владимир Мединский.
* * *
Выступление на приёме по случаю Дня народного единства
В.Путин: Добрый день, дорогие друзья! Поздравляю вас с Днём народного единства!
Это наш самый молодой общенациональный праздник, но его истоки уходят в глубину веков, к событиям, которые сыграли определяющую роль в истории России. Четыреста лет назад был положен конец Смутному времени и слабости государства. Любой другой исход грозил России потерей независимости, мог лишить нашу нацию исторической перспективы, культурной и духовной самобытности.
Судьбу страны решил тогда сам российский народ. Люди объединились во имя России, во имя Родины став выше сословных, национальных, религиозных и прочих различий, показали, что есть вещи и ценности, перед которыми отступает и меркнет всё. Народ освободил Москву и страну от интервентов и тех, кто продавал и предавал Россию. А затем сам народ, по своей воле, учредил сильную дееспособную власть.
Дух единства и созидания сквозными линиями проходит через всю российскую историю. Эта мощь создавала и соединяла великую державу. Перед этой мощью отступали недруги, внутренние распри и междоусобицы, рушились попытки завоевать, поставить на колени нашу страну.
Повороты истории не раз испытывали на прочность Россию, но всегда побеждало единство народа, основанное на любви к родной земле и на ответственности за её судьбу. Это единство было и, уверен, всегда будет надёжной опорой нашего государства.
2012 год объявлен Годом российской истории, богат на знаменательные даты. В сентябре мы отметили 200-летие Бородинского сражения и 1150-летие образования российской государственности, сейчас отмечаем 400-летие победы над Смутой.
Россия прошла многовековой путь взлётов, ошибок и побед и в наши дни снова набирает силу, влияние в мире. Мы идём вперёд, но всегда будем помнить свою историю, сделаем всё, чтобы связь времён никогда не обрывалась.
Сегодня, отмечая праздник, все мы чувствуем неразрывную тысячелетнюю историю, наш тысячелетний путь, понимаем, что мы прямые наследники общего дела, которым жили наши предки, что мы должны чтить и беречь свои традиции. Среди них подлинный, глубокий патриотизм и взаимоуважение между народами. Эти ценности и сегодня консолидируют наше общество, служат основой для развития демократии и гражданского самосознания, для укрепления государства и гражданской солидарности.
Пётр Аркадьевич Столыпин справедливо считал государство той незаменимой силой, которая проводит народные исторические начала. Он говорил о том, что государство, осуществляя народные заветы, развивая культурные традиции, преклоняет права отдельных лиц, отдельных групп к правам целого, и таким целым он всегда почитал Россию.
Эти слова никогда не утратят актуальность. Более того, в современном мире вопрос дееспособности государства выходит на первый план. Международное сообщество уже убедилось, что ослабление, «подтачивание» института национального государственного суверенитета может создать угрозу всеобщей безопасности и что именно равноправный диалог суверенных государств на основе норм международного права был и остаётся ключевым фактором глобальной стабильности.
Дорогие друзья! Здесь сегодня, на торжественном приёме, традиционно присутствуют наши соотечественники из‑за рубежа. Знаем, что для вас Россия не просто земля предков. Вы в полной мере разделяете её заботы и проблемы, проявляя живой интерес и участие в её судьбе. В этом уникальность всего русского зарубежья, и мы вместе обязаны беречь его традиции, наследие. Нас объединяют самые трепетные, самые пронзительные чувства – это любовь к России и вера в неё.
Мы ценим вклад в развитие дружбы и сотрудничества с нашей страной, который вносят наши соотечественники и иностранные граждане тоже. Мы с огромным уважением относимся к вашему свободному стремлению быть настоящими друзьями и патриотами своей страны, поддерживаем вашу многогранную деятельность по сохранению пространства русского мира, по поддержке партнёрских гуманитарных проектов. И в знак высокого признания ваших заслуг я попрошу Министра культуры Российской Федерации [Владимира Мединского] вручить вам государственные награды.
Благодарю вас за внимание и ещё раз поздравляю с праздником!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16752