
Владимир Путин посетит Сочи


2015-02-06 15:00:00

7 февраля глава государства примет участие в работе IX съезда Федерации независимых профсоюзов России (ФНПР), который будет проходить в Сочи 7–9 февраля.
Вечером того же дня Владимир Путин посетит праздничное ледовое шоу «Год после Игр». Мероприятие приурочено к празднованию годовщины со дня открытия XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр в Сочи.
В рамках мероприятий, посвящённых олимпийской годовщине, Президент также примет участие в торжественном открытии композиции «Стена Чемпионов Игр», сооружённой в Олимпийском парке в честь призёров Олимпийских и Паралимпийских игр в Сочи.
8 февраля глава государства посетит Всероссийский детский спортивно-оздоровительный центр, воспитанниками которого с 1 июля 2014 года стали уже 1600 детей из 36 регионов России.
В ходе поездки запланированы также неформальные беседы с Президентом Кыргызской Республики Алмазбеком Атамбаевым и Президентом Республики Беларусь Александром Лукашенко.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47634