
Встреча с победителями и призёрами XXIV Олимпийских зимних игр и членами паралимпийской команды России


2022-04-26 15:50:00

Москва, Кремль

В Георгиевском зале Большого Кремлёвского дворца Владимир Путин встретился с победителями и призёрами XXIV Олимпийских зимних игр в Пекине, а также с членами паралимпийской команды России.

Перед встречей со спортсменами Президент вручил государственные награды золотым медалистам Олимпиады.
* * *
В.Путин: Здравствуйте, дорогие друзья!
Очень рад вас всех видеть в этом зале кремлёвском и приветствовать. 
Прежде всего хотел бы поблагодарить – поблагодарить вас за труд, за ваши успехи, за волю к победе. Ваши победы в спорте, безусловно, это вдохновляющий, может быть, даже супервдохновляющий пример для очень многих, для миллионов людей. Он очень значим для всего нашего общества, для нашей молодёжи, которая учится у вас стойкости, самоотдаче, умению упорно идти к поставленной цели и добиваться высших достижений, высших результатов, быть лучшими.
Этому во многом научили вас ваши наставники, ваши тренеры, которые всегда были рядом, поддерживали вас, воспитывали наравне с родителями и гордятся вашими успехами, наверное, ещё больше, даже чем вы сами.
Пройти сложнейший отбор на олимпийские и паралимпийские игры – это уже впечатляющая высота. Путь к ней всегда сложен, требует особого таланта и самоотверженного труда, и каждый из вас этот путь достойно прошёл, преодолел.
Конечно, для любого спортсмена вершиной карьеры является первое место, «золото» главных соревнований. Ещё раз поздравляю чемпионов Пекина: наших блистательных фигуристов и замечательных лыжников. Но вместе с тем хотел бы отметить и призёров прошедших Игр.
Вторые и третьи места олимпийского пьедестала – это огромная победа, особенно когда речь идёт о долгожданных медалях, таких как «серебро» в прыжках на лыжах с трамплина, где у нас не было наград с 1968 года, или «бронза» в женских одиночных санках, где перерыв был с 1980 года, или в женском могуле, где удалось повторить достижение 1994 года. 
Дорогого стоит и «серебро» Александры Трусовой. Она первой в мире успешно исполнила пять четверных прыжков и открыла новую страницу в истории фигурного катания. 
Ещё один олимпийский рекорд у оставшейся всего в одном шаге от чемпионского титула мужской конькобежной команды. В целом же конькобежцы – с учётом шорт-трека – принесли в копилку национальной сборной две серебряные и две бронзовые награды.
Четыре олимпийские медали и у российских биатлонистов. И мы знаем: это далеко не предел наших возможностей, ваших возможностей – так же как и у мужской сборной команды России по хоккею, где у нас подрастает перспективная, сильная смена.
Серьёзный задел и во фристайле. Подтверждение тому – три олимпийские «бронзы» от титулованных мастеров и достойная когорта юниоров.
Надеюсь, вклад в воспитание будущих чемпионов внесёт и «бронзовый» призёр Пекина – сноубордист Виктор Уайлд. Я знаю, что Виктор объявил о завершении спортивной карьеры, но его знания, опыт очень важны для новых подрастающих поколений.
Особые слова – нашим паралимпийцам. Вы готовились предъявить свои достижения на Играх в Пекине, в открытой, честной борьбе подтверждать свой заслуженный статус сильнейших. И то, как всё обернулось, это, конечно, не поддаётся никакой критике: отстранение атлетов России и Белоруссии не только прямо нарушило основополагающие принципы спорта – открыто и, не побоюсь этого слова, цинично были попраны сами базовые права человека. 
Всеобщая декларация прав человека, принятая Генассамблеей ООН в 1948 году, – там прямо всё записано. Дело не в статусе, не в политическом, правовом или международном статусе страны, которую представляет спортсмен, – дело в самом человеке, в спортсмене. Попраны именно эти права. Наших атлетов подвергли дискриминации по сугубо политическим причинам, исходя из их гражданства и национальности. Трудно себе представить, это вообще не совместимо никак с принципами олимпизма и паралимпизма.
По сути, под видом «рекомендации» были введены реальные санкции. Всё это показывает, к сожалению, дальнейшую коммерциализацию, потому что зависимость очень большая от спонсоров, от «денежных мешков» паралимпийского движения, олимпийского движения. И эта зависимость коммерческая и дальнейшая коммерциализация паралимпизма и олимпизма – это, конечно, путь к деградации, к сожалению.
Россия постоянно предостерегала партнёров от использования в спорте двойных стандартов и принципа коллективной ответственности. Руководствуясь Олимпийской хартией, мы убеждали, что Игры являются соревнованиями не стран, а спортсменов, призывали очистить спорт от политики, которая последовательно девальвирует все его ценности, мирового спорта, превращает спорт в инструмент манипуляции.
К сожалению, мы встречаемся со случаями, которые доводят эту ситуацию – или такие действия, такую политику наших партнёров – до абсурда. Совсем недавний пример с нашим пловцом Евгением Рыловым. Международная федерация плавания на девять месяцев отстранила его от соревнований только лишь за присутствие на концерте, посвящённом годовщине воссоединения России и Крыма. Просто довели дело до полного абсурда. 
Подобные ситуации, такие подходы были и остаются серьёзной, большой проблемой и для спортсменов, спортивных организаций, и для людей, которые осознают высокую значимость спорта как уникальной системы развития человека и общества, укрепления связей, дружбы стран и народов. Всё это очевидно и для России, для наших граждан, и потому все программы, планы, обязательства, связанные со спортом, мы будем выполнять. Мы остаёмся открыты для широкого, конструктивного взаимодействия со всеми, кто дорожит спортивными принципами и верен спорту. 
Одно из подтверждений тому – зимние игры, которые Россия организовала в Ханты-Мансийске для сильнейших паралимпийцев. И это факт, что российские и белорусские атлеты – одни из лучших в мире, абсолютный факт. Ими завоёвана треть всех наград на чемпионатах мира, которые предваряли Игры в Пекине. Сильны и команды Армении, Казахстана и Таджикистана, которые также участвовали в нашем спортивном празднике.
Безусловное многолетнее лидерство России в лыжных гонках и биатлоне в Ханты-Мансийске подтвердили Иван Голубков, Екатерина Румянцева, Станислав Чохлаев, Анастасия Багиян. Традиционно высокие результаты и у горнолыжников. Поздравляю с победами Алексея Бугаева, Варвару Ворончихину и Валерия Редкозубова.
Также «золото» взяли наши сноубордисты Михаил Слинкин и Алексей Петров и, конечно, представители российской школы хоккея следж, которые неизменно демонстрируют настоящий командный дух и великолепное мастерство.
Победителей и призёров игр в Ханты-Мансийске ждёт поощрение, соответствующее традиционным выплатам за достижения на Паралимпийский играх.
Вклад наших спортсменов в развитие и популяризацию Олимпиад и Паралимпиад без всякого преувеличения просто огромный. Сегодня хочу поздравить и вас, и здравствующих ветеранов советского и российского спорта, поблагодарить за выдающиеся успехи и пожелать всего самого-самого доброго.
Великие традиции отечественного спорта будут продолжены и приумножены. Мы приложим все силы для обеспечения прав наших атлетов, будем проводить соревнования, открытые для всех наших друзей и настоящих партнёров, таких как, например, Всемирная ассоциация олимпийцев и Международный совет военного спорта, которые поддержали российских атлетов.
Для России в спорте нет недружественных стран. Мы рады принимать всех, кто выступает за спорт без дискриминации и искусственных ограничений, за его идеалы – идеалы справедливости, равенства и честной борьбы. 
Я ещё раз всех вас поздравляю от души, желаю вам новых побед и благодарю вас за внимание.
Т.Иванова: Прежде всего я хочу сказать огромное спасибо Вам, Владимир Владимирович, за внимание и искренний интерес к спорту. 
Для нас эти Олимпийские игры были трудные, но мы смогли достойно выступить на них. Наших медалей не было бы без огромной работы тренерского штаба, медицинского персонала и всех тех людей, которые нам помогали на этих Играх. И отдельно мне бы хотелось сказать о развитии спорта в регионах. Ведь после Олимпийских игр это очень важно – расширить географию наших видов спорта.
От себя лично я бы хотела попросить о строительстве ещё одной санно-бобслейной трассы в России, потому что это очень важно и необходимо для нашего вида спорта.
Спасибо.
Н.Кацалапов: Уважаемый Владимир Владимирович!
От лица всех спортсменов хочу выразить Вам огромную благодарность за поддержку, за то, что верите в нас, и, конечно, за Ваш огромный вклад в развитие российского спорта. Россия – великая спортивная держава. У нас работают самые лучшие тренеры и специалисты, и поэтому мы продолжим ставить новые рекорды и покорять всё новые вершины.
Спасибо большое.
А.Бугаев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Я Вам хочу сказать огромное спасибо, что Вы проявляете интерес к паралимпийскому спорту. Я помню, как Вы посещали наши соревнования на Паралимпийских играх в Сочи, и, поверьте, для нашей команды это было очень волнительно и в то же время очень приятно. Когда я выступал на Играх в Сочи, мне было 16 лет, и это был мой первый опыт выступления на соревнованиях такого высокого класса.
Мы активно готовились к Паралимпиаде в Китае, с тренерским штабом проделали огромную работу и были готовы выступить достойно, проявив все наши способности. Заключительный сбор у нас состоялся в Южно-Сахалинске, где для нас были организованы все возможные условия. Этот финальный этап подготовки проходил в сложных эпидемиологических условиях, связанных с коронавирусной инфекцией, но благодаря профессиональной работе сотрудников все риски заражения были сведены к минимуму. 
Мы были готовы к Играм на все 100 процентов, даже успели поучаствовать в контрольных тренировках на олимпийских объектах, где показывали высокие промежуточные результаты, но за один день до церемонии открытия Игр решением исполкома Международного Паралимпийского комитета были отстранены от участия. Это была трагедия для всей паралимпийской семьи. Нас поддерживали и [нам] сочувствовали многие страны горнолыжного мира и были не согласны с этим решением. 
В этот трудный период для нас в самые короткие сроки в Ханты-Мансийске были организованы зимние игры паралимпийцев «Мы вместе. Спорт». Там участвовали спортсмены из Белоруссии, Таджикистана, Казахстана, Армении. Соревнования были организованы на самом высоком уровне, включая проведение и организацию спортивных мероприятий, логистику, проживание, освещение в СМИ. Радушное гостеприимство хантымансийцев нас только порадовало и поддержало.
В связи с отстранением от участия в международных соревнованиях нам стоит обратить внимание на проведение больше подобных мероприятий и приглашать туда спортсменов из различных стран. Для этого нам необходимо создать все условия, чтобы заграничные спортсмены имели желание и возможность к нам приехать, например, открытый кубок России «Мы вместе. Спорт». 
Сейчас мы не можем тренироваться за рубежом, и у нас появилось время для развития собственной спортивной инфраструктуры. К сожалению, нам крайне не хватает спортивных баз, полностью адаптированных под занятия паралимпийцев. У нас огромная страна, мы можем тренироваться и готовиться в различных климатических условиях, в разных часовых поясах, на любой высоте. Нам нужно использовать это преимущество и создавать современные спортивные сооружения в разных субъектах нашей страны, а не ездить за рубеж. Это нам позволит и дальше развивать спорт, несмотря ни на какие решения и обстоятельства, а также поддержать нашу конкурентоспособность на спортивной арене. 
Спасибо.
В.Путин: Я бы в завершение хотел продолжить то, что сейчас только что было сказано нашим паралимпийцем. И его, на мой взгляд, главная мысль заключается в том, что нам создают трудности, но, когда мы через эти трудности проходим, мы всегда, проходя через трудности, становимся сильнее. 
И для этого у нас действительно всё есть. У нас есть абсолютно очевидные конкурентные преимущества, связанные с размерами нашей страны, с её масштабом, с её климатическими различными зонами, с развитием технологий и растущим вниманием государства к спорту и к спортсменам, к физической культуре. 
Я ещё раз хочу подчеркнуть, что своим примером вы вдохновляете миллионы людей и заставляете государственные структуры, чиновников всех уровней должным образом реагировать на те потребности, которые возникают в связи с вашими результатами, и добиваться всем вместе новых горизонтов, в том числе и в спорте. 
Хочу вас ещё раз поздравить с результатами на Олимпийских играх, пожелать всего самого доброго паралимпийцам. Мы будем делать как раз всё то, о чём сейчас было сказано, – об этом, именно об этом мы и будем сейчас говорить на Совете по спорту при Президенте.
Я хочу вас поблагодарить ещё раз за ваши результаты и пожелать вам успехов.
(Звучит Гимн России.)



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68284