
Видеообращение по случаю 80-летия освобождения Донбасса


2023-09-08 09:00:00

В.Путин: Дорогие друзья! Уважаемые ветераны!
8 сентября 1943 года – важная, знаковая дата в истории нашей страны. В этот день 80 лет назад был освобождён, очищен от нацистских оккупантов легендарный непокорённый Донбасс – многовековой оплот России, земля тружеников, воинов, богатый и щедрый край. 
Его ресурсы имели для врага колоссальное значение. Завладеть ими была одной из целей нападения Германии на Советский Союз, и нацисты делали всё, чтобы сохранить за собой донецкие степи, заставить людей работать на военную машину Третьего рейха. 
Но на захваченных территориях их встретило яростное народное сопротивление. Его накал не ослабевал без малого семьсот дней. За то время, пока жестокий, циничный зверь хозяйничал на Донбассе, пыткам и казням подверглись сотни тысяч партизан, подпольщиков, мирных граждан, детей, а на ключевых рубежах выросли мощные вражеские укрепления. 
Берега Северского Донца испещрили доты и дзоты, многие километры минных полей. Сломить такую линию обороны, казалось, было немыслимо сложно, но бойцы Красной Армии выполнили эту задачу, совершили подвиги за гранью возможностей человека, прошли героический и жертвенный путь, упрочив триумф советских войск на Курской дуге. 
Особая страница – многотрудный, самоотверженный штурм Саур-Могилы.
Нацисты превратили этот древний курган в неприступную цитадель, но не было в мире силы, что смогла бы остановить наших бойцов. Эта стратегическая высота переходила из рук в руки несколько раз и покорилась советскому солдату – тем, кто насмерть стоял за правду, за справедливость, за свободу и будущее нашей Родины. 
Уверен, что девять лет назад на этих священных для нас рубежах пример солдат Великой Отечественной вёл их потомков – ополченцев Донбасса, умножал их отвагу и стойкость в новой схватке с нацизмом, дал внукам и правнукам победителей силы, чтобы отстоять свою землю, свою культуру, язык, наследие. 
Разрушенный в ходе боёв 2014 года мемориал Саур-Могилы сегодня полностью восстановлен, а рядом с образами советских воинов по праву увековечены подвиги их доблестных, славных потомков – новых героев Донбасса.
И в этом вся наша Россия: цельная своей историей, нерушимая своими духовными традициями и верная заветам и памяти предков. 
Сердечно поздравляю жителей Донецкой Народной Республики, всех граждан России с 80-летием освобождения Донбасса от нацистских захватчиков.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/72212