
Посещение Свято-Троицкого Серафимо-Дивеевского женского монастыря


2023-09-08 17:00:00

Нижегородская область, село Дивеево

В рамках поездки в Нижегородскую область Президент посетил Свято-Троицкий Серафимо-Дивеевский женский монастырь.

Президент осмотрел территорию монастыря, побывал в Троицком и Благовещенском соборах, присутствовал на кратком молебне у раки с мощами преподобного Серафима Саровского.
Владимир Путин подарил обители икону «Богоматерь Федоровская», относящуюся к XVII–XVIII векам, в металлическом чеканном окладе.
Главу государства сопровождали: полномочный представитель Президента в Приволжском федеральном округе Игорь Комаров, губернатор Нижегородской области Глеб Никитин, митрополит Нижегородский и Арзамасский Георгий и настоятельница Свято-Троицкого Серафимо-Дивеевского женского монастыря игуменья Сергия.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/72219