
Посещение Воскресенского собора и Музея русского патриаршества в Арзамасе


2023-09-08 16:00:00

Арзамас

Владимир Путин посетил Воскресенский собор и Музей русского патриаршества, расположенный на цокольном этаже храма.

Главу государства сопровождали полномочный представитель Президента в Приволжском федеральном округе Игорь Комаров, губернатор Нижегородской области Глеб Никитин и митрополит Нижегородский и Арзамасский Георгий (Данилов).
В Музее русского патриаршества Президент ознакомился с презентацией объектов, построенных и воссозданных в рамках программы развития паломническо-туристического кластера «Арзамас – Дивеево – Саров». 
Масштабный проект создан в Нижегородской области в 2018 году при поддержке главы государства и по благословению Святейшего Патриарха Московского и всея Руси Кирилла. Арзамас – древний город, имеющий сейчас статус исторического поселения федерального значения, центр туристического отдыха; Дивеево – жемчужина православия, традиционное место паломничества; Саров – одновременно научный и духовный центр. 
Всего в рамках развития кластера планируется реализовать 126 мероприятий на общую сумму более 34 миллиардов рублей. Они охватывают практически все отрасли экономики: дорожное хозяйство и транспорт, коммунальное хозяйство, благоустройство, сохранение объектов культурного наследия, экологию, культуру, образование, здравоохранение, обеспечивающую инфраструктуру туризма.
В Дивееве наряду со Свято-Троицким Серафимо-Дивеевским монастырём центром притяжения паломников становится благоустроенная набережная реки Вичкинзы. Повышается транспортная доступность села: построены новые дороги, парковка, автостанция. Центр города Арзамаса стал пешеходным, реконструирована Соборная площадь, прилегающие к ней территории и улицы, проведено благоустройство парка имени А.П.Гайдара и дендрария. В Сарове продолжается реставрация объектов культурного наследия федерального значения XVIII века и воссоздание строений на территории Свято-Успенского мужского монастыря – Саровской пустыни.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/72218