
Телефонный разговор с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2018-12-29 12:50:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Казахстан Нурсултаном Назарбаевым.

Главы государств обменялись самыми добрыми поздравлениями в связи с наступающим Новым годом.
Обсуждены ключевые вопросы двусторонней повестки дня, а также взаимодействия в рамках интеграционных объединений на евразийском пространстве.
Затронуты некоторые актуальные международные проблемы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59616