
Президент Владимир Путин поздравил выдающегося кинооператора, народного артиста РСФСР Вадима Юсова с 75-летием


2004-04-20 11:40:00

В послании, в частности, отмечается:
«Выдающийся оператор, Вы достигли подлинных вершин мастерства в одной из самых сложных кинематографических профессий. У фильмов, снятых Вами, не просто долгая и счастливая жизнь. Они стали признанной классикой и по праву вошли в «золотой фонд» мирового кино.
Сегодня Вы передаете свои знания и опыт молодежи, воспитываете талантливых учеников, которые, уверен, сохранят и приумножат лучшие традиции отечественной школы операторского искусства».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30781