
Москва и Рим приступили к осуществлению идеи Сильвио Берлускони о создании итальянских промышленных округов в России, заявил Президент России Владимир Путин на переговорах с Председателем Совета министров Италии


2004-04-20 21:18:24

Глава российского государства подчеркнул, что отношения в экономическом сотрудничестве России и Италии развиваются весьма интенсивно.
По данным таможенной статистики, Италия прочно вышла на второе место среди западных партнеров России по объему товарооборота, сообщил В.Путин. Рост двустороннего товарооборота за 2003 год составил 12,9 процента.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30789