
Владимир Путин встретился с представителями Российского союза промышленников и предпринимателей


2003-02-19 20:30:00

Москва, Кремль

Обсуждены актуальные для российской экономики вопросы – борьба с коррупцией, ход административной реформы. Как заявил Президент, проблему коррупции одномоментно не решить и одними лишь карательными мерами не искоренить. Гораздо продуктивнее создать условия, при которых правила легче соблюдать, чем обходить. 
По мнению Владимира Путина, для нормальной работы бизнеса важна четко и качественно функционирующая система госуправления, способная принимать ответственные решения.
Президент считает, что административная реформа не может сводиться только к ревизии функций управления. Это широкий набор мер, который включает и рациональное разграничение властных полномочий, и модернизацию судебной системы.
Коснувшись вопросов налогообложения бизнеса, глава государства высказал мнение, что нагрузка на предпринимателей должна и далее снижаться. По его словам, на следующий год этот показатель запланирован на уровне 30–30,5 процента.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28196