
Владимир Путин провел встречу с Министром иностранных дел Индии Яшвантом Синхой


2003-02-19 17:40:45

Москва, Кремль

Владимир Путин отметил, что Россия и Индия неплохо развивают крупные проекты, специалисты, занимающиеся работой в области контроля за мирным использованием ядерной энергии, активно сотрудничают друг с другом. Строительство атомной электростанции Куданкулам в Индии проходит нужными темпами в соответствии с графиком, констатировал Президент. 
По словам главы Российского государства, активизации взаимодействия двух стран в сфере экономики, политики, военно-технического сотрудничества способствует работа российско-индийской межправительственной комиссии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28194