
Владимир Путин направил приветственную телеграмму организаторам, участникам и гостям Экономического форума ЕврАзЭС


2003-02-19 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится: 
«Перед форумом, собравшим руководителей органов государственной власти, представителей деловых кругов и общественных организаций из стран – членов ЕврАзЭС и других государств СНГ, стоят важные задачи – обсудить актуальные вопросы экономического взаимодействия, наметить пути его углубления. 
Убежден, что решения и рекомендации, выработанные в ходе работы Экономического форума, будут способствовать успешной работе многогранной интеграции в рамках Сообщества, придадут позитивный импульс развитию национальных экономик, формированию единого экономического пространства. А главное, будут содействовать дальнейшему становлению ЕврАзЭС в качестве мощной и авторитетной международной экономической организации».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28191