
Владимир Путин направил послание Президенту Азербайджана Гейдару Алиеву


2003-02-19 22:15:55

В послании, в частности, отмечается, что общая задача и отвечающая реальным интересам России и Азербайджана цель предельно ясны – обеспечить координацию усилий для сохранения стабильности и безопасности в регионе в долгосрочной перспективе. При этом Россия готова играть здесь самую активную роль как на двусторонней, так и многосторонней основе. 
Владимир Путин выразил уверенность, что этим целям отвечает налаженное взаимодействие по линии советов безопасности России и Азербайджана, которое представляет собой достойный подражания пример сотрудничества государств, адекватно оценивающих масштабы опасности международного терроризма.
Президент Российской Федерации также подчеркнул, что в России намерены и дальше уделять приоритетное внимание углублению отношений с Азербайджаном в области культуры, образования, по линии молодежных и общественных организаций, придерживаться курса на то, чтобы сделать российско-азербайджанское сотрудничество еще более результативным, добиваться максимально конкретных взаимовыгодных результатов. 
19 февраля с. г. послание Владимира Путина было передано Гейдару Алиеву находящимся в Баку с рабочим визитом Секретарем Совета Безопасности России Владимиром Рушайло.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28197