
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Председателем КНР Цзян Цзэминем


2003-02-19 16:00:23

Президент России и Председатель КНР обменялись мнениями о развитии ситуации вокруг Ирака. Было с удовлетворением отмечено, что позиция в пользу продолжения инспекций в Ираке в целях выполнения резолюции 1441 СБ ООН и обеспечения политико-дипломатического решения иракской проблемы находит поддержку как на официальном, так и на общественном уровнях во многих странах мира. 
Владимир Путин и Цзян Цзэминь подчеркнули значение координации действий России и Китая на иракском, а также на других важнейших направлениях международной политики.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28192