
Вручение государственных наград Российской Федерации


2014-07-31 14:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин вручил в Кремле государственные награды и документы о присвоении почётных званий выдающимся россиянам, среди которых космонавты, журналисты, деятели культуры, политики, общественные деятели, рабочие, крестьяне из разных регионов страны.

* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые друзья, коллеги!
Сегодня здесь, в Кремле, присутствуют люди, получившие высокое признание в нашей стране, во всей России. Результаты вашего созидательного творческого труда востребованы в нашей стране. Более того, они во многом определяют её успешное развитие.
С вашим непосредственным участием современная Россия обретает всё большую силу, гордость и уверенность в своих силах, достойно продолжает традиции государства с более чем тысячелетней историей, приумножает его богатейшее научное, культурное, духовное наследие и реализует поистине неисчерпаемые возможности роста.
Сегодня среди награждаемых – целая плеяда представителей отечественной космонавтики. В этой отрасли ярко и плодотворно объединяются традиции и новации, талант и профессионализм, реальность и самые дерзкие мечты. Здесь ценятся знания, опыт, смелость, отвага.
За проявленное мужество и безупречное выполнение сложнейших задач на орбите звания «Герой России» удостоены Олег Викторович Новицкий, Сергей Николаевич Ревин, Евгений Игоревич Тарелкин.
Высокие государственные награды вручаются космонавтам-испытателям Геннадию Ивановичу Падалке, Юрию Ивановичу Маленченко, Олегу Дмитриевичу Кононенко, а также Алексею Архиповичу Леонову и Светлане Евгеньевне Савицкой, которые по праву входят в когорту наших самых легендарных космонавтов.
Ваши достижения были и останутся важными и значимыми для многих поколений российских граждан.
Это в полной мере относится и к таким корифеям российской политики, как Минтимер Шарипович Шаймиев. Трудно переоценить его роль в развитии федеративных начал нашего государства и в укреплении межнационального согласия в стране. Минтимер Шарипович сейчас полный кавалер ордена «За заслуги перед Отечеством».
Среди участников церемонии – члены Совета Федерации и депутаты Государственной Думы. Я искренне благодарю вас за конструктивную, плодотворную, творческую работу, за реализацию законодательных инициатив, востребованных обществом.
Здесь также присутствуют руководители и работники крупнейших предприятий, компаний России. Они вносят огромный вклад в развитие экономики нашей страны. Её подъёму, становлению общества знаний способствует и деятельность наших флагманских университетов. Именно здесь воспитывается интеллектуальная элита России. Искренне рад видеть в этом зале ректоров наших прославленных вузов – Николая Михайловича Кропачева, Виктора Антоновича Садовничего, Мухадина Абдурахмановича Эскиндарова.
В Год культуры мне особенно приятно сказать самые тёплые слова о тех, кто трудится на этом поприще, кто оказывает большое влияние на формирование художественных вкусов, эстетических идеалов миллионов наших людей, побуждает к творчеству и познанию мира.
Заслуживают уважения и просветительские, педагогические, благотворительные начинания российских деятелей культуры и искусства.
Дорогие друзья! Искренне благодарю всех вас за служение интересам России и её граждан. Только с таким отношением к жизни, к делу мы сможем уверенно идти вперёд, реализовать все наши планы, укреплять престиж Отечества, добиваться его процветания и благополучия.
Я искренне, от души поздравляю вас и желаю новых успехов.
Спасибо большое.
&lt;…&gt;
В.Путин: Уважаемые друзья, награждённые!
Позвольте мне ещё раз сердечно вас поблагодарить за работу. В этом зале, и сейчас это было видно очень ярко, очень разные люди. Из разных отраслей деятельности, разные по возрасту, по вере, и ветераны уважаемые, и совсем молодые люди. Вы представляете, по сути, всю страну, но не просто представляете страну, а представляете её в самом лучшем проявлении.
Низкий вам поклон. Большое спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46378