
Приветствие участникам и гостям Международного научно-общественного форума «Великая война. Уроки истории»


2014-07-31 10:00:00

Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям Международного научно-общественного форума «Великая война. Уроки истории».

В приветствии, в частности, говорится:
«Ваша конференция, собравшая вместе видных политиков, учёных и общественных деятелей, посвящена важной исторической дате – 100-летию начала Первой мировой войны. Этот глобальный конфликт стал трагедией для всего человечества, он унёс миллионы человеческих жизней, кардинально изменил политическую карту европейского континента, повлёк огромные экономические потери.
Первая мировая война – значимая веха в судьбе Российского государства. Это одновременно и подвиг русского оружия, и национальная катастрофа: с 1914 по 1918 год на полях сражений погибло более трёх миллионов наших граждан. Именно в этот нелёгкий период обострились противоречия, которые привели страну к революционным потрясениям и братоубийственной гражданской войне.
В России всегда будут чтить подвиг солдат и офицеров, защищавших Отечество. Начиная с прошлого года 1 августа отмечается как День памяти русских воинов, погибших в Первой мировой войне. Намерены и впредь восстанавливать историческую справедливость – увековечивать военные победы и героическую роль соотечественников, которые на фронте и в тылу с честью выполняли свой долг.
Память об этой трагедии должна помочь нам извлечь верные уроки из прошлого. Необходимо дать объективную оценку событиям тех лет, не допуская искажений и предвзятости в их освещении.
Уверен, что работа форума поможет решению этой важной задачи, будет способствовать развитию общеевропейского гуманитарного сотрудничества».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46377