
В Кремле будет восстановлен ряд объектов культурного наследия


2014-07-31 14:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с мэром Москвы Сергеем Собяниным, заместителем директора Музеев Московского Кремля Андреем Баталовым, ректором Московского архитектурного института Дмитрием Швидковским и комендантом Московского Кремля Сергеем Хлебниковым. В ходе встречи обсуждалась идея восстановления на территории Кремля Вознесенского и Чудова монастырей.

В.Путин: Я просил вас подойти сегодня, для того чтобы обсудить вот это историческое место Кремля.
Как вы знаете, здесь в 30-е годы было возведено это здание [14-й корпус Кремля], а исторически здесь находились два монастыря и церковь. С 2001 года начата реконструкция. В 2007 году мы приступили к серьёзной работе, здания практически снесены. Здесь находилась часть Администрации Президента. Мы благополучно наших коллег вывели на Старую площадь, там разместили, и в целом работать там достаточно комфортно. Здесь, в ближайшем районе от Кремля, достаточно много площадей, на которых можно размещаться и достаточно комфортно работать, близко от резиденции Президента.
Какая возникла идея: не восстанавливать этот новодел, а, наоборот, восстановить исторический облик этого места с двумя монастырями и церковью, но придав им, конечно, в сегодняшних условиях характер исключительно культурных ценностей.
Разумеется, нужно будет проговорить с общественностью – московской общественностью, архитектурной общественностью, – согласовать этот вопрос с ЮНЕСКО, поскольку Кремль находится под охраной ЮНЕСКО, и вообще проработать всё, для того чтобы спокойно, без суеты, основательно подойти к решению этой задачи, если, конечно, все мы придём к выводу, что это целесообразно.
А.Баталов: На этом месте, как вы знаете, было два монастыря. Вознесенский, который служил усыпальницей для князей, княгинь, цариц, он был основан на рубеже XIV и XV веков великой княгиней Ефросинией, которая была женой Дмитрия Донского. И Чудов монастырь, чуть ближе к нам, который был основан митрополитом Алексием. На этом месте находился ханский двор. И когда заболела ханша Тайдула, она слепла, был приглашён митрополит Алексий, чтобы её исцелить. И он действительно обладал такой верой, что исцелил её. И она подарила ему ханский двор, на котором он основал Чудов монастырь.
Эти два древнейших московских монастыря существовали здесь до 1929 года. Причем здания монастырей выступали значительно ближе, чем это здание. Площадь была практически занята зданиями Чудова монастыря. Здесь находился Малый Николаевский дворец, знаменитый тем, что там состоялась известная встреча Николая I с Пушкиным, когда Николай сказал: «Я буду твоим личным цензором».
Это всё было в 1929 году, несмотря на сопротивление общественности, общественность сильно сопротивлялась, архитекторы и художники, всё это было снесено для строительства этого здания. Оно было построено в 1929 году. Собственно говоря, его строительство было связано с тем, что необходимо было разместить школу военных курсантов имени ВЦИК, которые несли службу по охране Кремля и всех кремлёвских объектов. В ранней переписке – вполне откровенные тексты, почему это было нужно. И это здание было в 1932 году открыто.
Оно переживало несколько реконструкций. Одна реконструкция была в 1952 году под Кремлёвский театр, затем в 1968 году, и последняя – в 1981–1983 годах.
Д.Швидковский: Владимир Владимирович, честно говоря, как архитектор могу сказать, это здание само по себе ценности действительно не представляет, хотя построено неплохим архитектором Иваном Рербергом, он Центральный телеграф построил, может быть, знаете, Киевский вокзал. Но это одно из его самых слабых произведений, которое, к сожалению, для Кремля всё‑таки не годится. И поэтому никакой особой утраты не будет.
В.Путин: Сразу хочу сказать, что я ни на чём не настаиваю. Это идея, предложение. И если, повторяю ещё раз, архитектурная общественность, общественность вообще сочтёт это целесообразным, то я дам поручение Управлению делами, Минфину, чтобы спокойно, в рабочем, плановом порядке это проработали.
Д.Швидковский: Очень хотелось бы это проработать, потому что это здание как бельмо в глазу.
С.Собянин: Так бы сразу и начинали. (Смех.)
Д.Швидковский: Решение можно найти. Но надо продумать.
В.Путин: Хорошо. Давайте тогда это сделаем.
У Сергея Семёновича была ещё одна идея – с учётом того, что здесь большой поток туристов, открыть ворота Спасской башни, чтобы туристы могли заходить.
С.Собянин: Это очень правильно, потому что поток туристов заходит со стороны Кутафьей башни. Приходя сюда, они упираются в Спасскую башню, разворачиваются, для того чтобы пройти на Красную площадь, проходят весь Кремль, и это, конечно, тяжёлая логистика. Если будет выход непосредственно на Красную площадь через Спасскую башню, то будет, конечно, больше комфорта для горожан и туристов.
В.Путин: Давайте так и сделаем. Но до того, как мы приступим к реализации самой идеи, плана, здесь можно было бы пока парк разбить.
Д.Швидковский: Да. Хотелось бы, правда, чтобы он был сдержанный.
В.Путин: Ну, это тоже сделаем в контакте, в диалоге с вами.
А.Баталов: Но нужно обсудить всё сначала.
В.Путин: Само собой. Я знаю, насколько это всё чувствительно, представляю. Связываться с вами особо не хочу. (Смех.)
А.Баталов: Особенно ЮНЕСКО не терпит изменений ансамблей.
Д.Швидковский: Мы готовы в нашем архитектурном институте провести студенческий конкурс, по парку, предположим.
В.Путин: Да, пожалуйста. Это всё сделаем без всякого волюнтаризма, в контакте со специалистами.
С.Собянин: Если здесь затем будут восстанавливаться монастыри, соборы, то, конечно, здесь парк или сквер должен быть разбит с учётом дальнейшей работы, чтобы дважды не сносить, не переделывать.
А.Баталов: Здесь нужно учитывать то, что тогда этой площади не будет в том виде, в котором мы сейчас её видим.
В.Путин: У нас деятели культуры часто жалуются на то, что мы очень много передаём церкви. Здесь большая дискуссия. Вот эти объекты можно сделать, повторяю ещё раз, воссоздать их на первом этапе исключительно как объекты культурного наследия.
А.Баталов: Нужно ещё постараться. Поскольку я занимался историей этих монастырей ещё при советской власти, знаю, что материалов для их восстановления достаточно мало.
В.Путин: Да, я смотрел фотографии. Надеюсь, что специалисты смогут разобраться.
С.Собянин: Кстати, здесь можно провести дополнительные археологические изыскания. Может быть, мы увидим и основания церквей, и поздние исторические слои.
В.Путин: Да, нужно основательно подойти.
А.Баталов: Может быть, фундамент Малого Николаевского дворца найдём.
Д.Швидковский: И церковь святой Екатерины тут очень хорошая была, Росси.
А.Баталов: И новый собор Чудова монастыря не попал под застройку.
В.Путин: Хорошо. Тогда давайте попробуем начать эту работу.
Спасибо вам большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46380