
Владимир Путин поздравил жителей Жуковского Московской области с 60-летием со дня основания города


2007-04-23 10:30:24

В поздравлении, в частности, говорится:
«За прошедшие десятилетия трудом и талантом нескольких поколений ваших земляков город вырос в один из крупнейших центров отечественной авиационной промышленности. Здесь сосредоточены мощные интеллектуальные и технологические ресурсы, которые служат прогрессу российской науки и экономики, укреплению оборонно-промышленного комплекса страны. Гордостью Жуковского, его «визитной карточкой» стал традиционный, по праву пользующийся высоким авторитетом смотр передовых достижений разных стран в области авиации и космонавтики – международный авиакосмический салон МАКС. 
Убежден, что замечательные традиции, значительный потенциал, трудолюбие и инициативность жителей позволят вашему городу и впредь динамично и всесторонне развиваться, в полной мере соответствовать высокому статусу наукограда».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38637