
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2007-04-23 14:00:04

Москва, Кремль

О текущих макроэкономических показателях проинформировал Министр экономического развития и торговли Герман Греф.
Министр промышленности и энергетики Виктор Христенко доложил о разработке генеральной схемы размещения объектов электроэнергетики до 2020 года.
В.Христенко сообщил, что электроэнергетика будет по максимуму использовать возможности атомной, гидро- и угольной энергетики при сокращении использования газового топлива. 
Планируется также радикально изменить топологию размещения энергетических объектов, что позволит надежно связать северо-запад и центральную часть страны с Уралом и Дальним Востоком. Кроме того, будут созданы два новых энергетических кольца вокруг Москвы и одно – вокруг Санкт-Петербурга.
По словам В.Христенко, новая схема обеспечит необходимую надежность и будет способна полностью удовлетворить энергетические потребности страны за счет собственных мощностей. 
На вопрос Владимира Путина, увязана ли схема размещения объектов электроэнергетики с перспективой развития территорий, добычей природных ископаемых, созданием новых производств, В.Христенко дал утвердительный ответ, не исключив возможной корректировки генеральной схемы в свете новой программы развития Дальнего Востока.
Первый вице-премьер Дмитрий Медведев сообщил о предстоящем заседании президиума Совета по реализации приоритетных национальных проектов, на котором планируется рассмотреть вопросы модернизации системы школьного образования в ряде регионов страны.
Первый заместитель Председателя Правительства Сергей Иванов рассказал об итогах поездки в Екатеринбург, в ходе которой он посетил в том числе предприятие «Уралмаш», а также инвестиционных проектах в регионе.
Глава МИД Сергей Лавров информировал о предстоящих поездках в Люксембург для участия в заседании «Россия – тройка Евросоюза» на уровне министров иностранных дел и в Норвегию на заседание совета «Россия – НАТО».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38670