
Отечественная электроэнергетика будет полностью удовлетворять потребности экономики России


2007-04-23 20:53:17

Президенту Владимиру Путину доложена генеральная схема размещения объектов электроэнергетики до 2020 года.
В ходе традиционного совещания с членами Правительства глава Минпромэнерго Виктор Христенко сообщил, что электроэнергетика будет по максимуму использовать возможности атомной, гидро- и угольной энергетики при сокращении использования газового топлива. 
Планируется также радикально изменить топологию размещения энергетических объектов, что позволит надежно связать северо-запад и центральную часть страны с Уралом и Дальним Востоком. Кроме того, будут созданы два новых энергетических кольца вокруг Москвы и одно – вокруг Санкт-Петербурга.
По словам В.Христенко, новая схема обеспечит необходимую надежность и будет способна полностью удовлетворить энергетические потребности страны за счет собственных мощностей. 
На вопрос Владимира Путина, увязана ли схема размещения объектов электроэнергетики с перспективой развития территорий, добычей природных ископаемых, созданием новых производств, В.Христенко дал утвердительный ответ, не исключив возможной корректировки генеральной схемы в свете новой программы развития Дальнего Востока.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38685