
Владимир Путин выступил с обращением в связи с кончиной Бориса Ельцина


2007-04-23 22:30:17

Москва

Мы знали Бориса Николаевича как мужественного и при этом сердечного, душевного человека. Это был прямой и смелый национальный лидер. И при отстаивании своих позиций всегда был предельно откровенен и честен, заявил Владимир Путин в обращении.
Борис Ельцин брал на себя полную ответственность за все, к чему призывал, к чему стремился. За то, что пытался сделать и делал – ради страны, ради миллионов россиян. И все беды и невзгоды России, трудности и проблемы людей он неизменно пропускал через себя.
Владимир Путин выразил самые искренние, глубокие соболезнования Наине Иосифовне Ельциной, родным и близким Бориса Николаевича.
Память о Борисе Николаевиче Ельцине, его благородные помыслы, его слова «Берегите Россию» всегда будут служить нам нравственным и политическим ориентиром, сказал Владимир Путин.
Президент России объявил 25 апреля 2007 года днем общенационального траура.
Прощание с первым Президентом России пройдет в храме Христа Спасителя.
Похороны состоятся 25 апреля на Новодевичьем кладбище.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38723