
Владимир Путин встретился с министром обороны Соединенных Штатов Америки Робертом Гейтсом


2007-04-23 15:00:09

Москва, Кремль

Обсуждались различные аспекты двусторонних отношений, отдельные вопросы международной и региональной проблематики, затрагивающие интересы двух стран.
Во встрече приняли участие помощник Президента Сергей Приходько, Министр обороны Анатолий Сердюков, начальник Генштаба Юрий Балуевский, заместитель главы МИДа Сергей Кисляк. С американской стороны участвовали заместитель главы Пентагона Эрик Эдельман, заместитель госсекретаря Дэн Фрид, старший помощник министра обороны Питер Чиарелли, а также посол США в России Уильям Бернс.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38721