
Встреча с лауреатами конкурса «Учитель года России»


2014-10-03 15:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

В загородной резиденции Ново-Огарёво состоялась беседа Владимира Путина с участниками Всероссийского конкурса «Учитель года России – 2014».

В конкурсе принимают участие педагоги из всех федеральных округов России. Победитель будет назван на церемонии награждения, которая состоится 5 октября – в День учителя.
* * *
Начало встречи с лауреатами Всероссийского конкурса «Учитель года России – 2014»
В.Путин: Добрый день, дорогие друзья!
Я хочу вас поздравить с выходом в финал, вы в финале. Из 80 тысяч претендентов попасть в 15 – это уже большое достижение, это уже большое признание, по сути дела, ваших заслуг, вашего таланта и результатов вашей работы. Так что я с этим вас уже поздравляю.
Хочу пожелать вам дальнейших успехов и успешного завершения [конкурса]. Сколько должно остаться?
Д.Ливанов: Завтра останется 5 человек, а в воскресенье мы объявим победителя.
В.Путин: Вот как. Ясно, что из 15 будет и пять, и один, но это уже, наверное, вкусовые вещи, потому что с такого уровня отобрать и пятёрку, и тем более победителя очень сложно. Наверное, очень сложно уже даже объективно оценить, тем более что у вас разные предметы, поэтому, наверное, на самом деле это уже и не так важно. Хотя я думаю, что это будет интересно.
Сам конкурс, по‑моему, он хорош как раз тем, что повышает мотивацию. Насколько я представляю себе, не только вы, но и ваши коллеги вовлечены в этот процесс, ученики ваши, то есть это такое соревнование для всех. Имея в виду, что у нас в стране 1 миллион 232 тысячи педагогов и 1 миллион 32 тысячи учителей, то можно представить себе, какое количество людей вовлечено во весь этот процесс. Он, безусловно, носит позитивный характер – и с профессиональной точки зрения, и с общественной.
За этим столом и в ходе сегодняшнего разговора нам, безусловно, не обойтись и без тривиальных вещей, имею в виду уровень заработной платы. Вы знаете, какое внимание Правительство и ваш покорный слуга за последние годы уделяем этому вопросу. Наверное, здесь тоже есть ещё о чём поговорить.
Имею в виду не только уровень заработной платы, который в целом всё‑таки по стране достиг уровня средней по экономике региона, но и право на дополнительную работу, на дополнительный заработок. Об этом поговорим чуть подробнее.
И конечно, вроде бы вещи тоже тривиальные, но всё‑таки я хочу сказать о вашей высокой миссии. Нет ничего важнее учителя, врача в любом нормальном обществе. Конечно, без военных тоже не обойтись, но это всё в одном ряду.
Хочу вам пожелать успехов.
Дмитрий Викторович, скажете что‑нибудь?
Д.Ливанов: Я хотел бы отметить, что это 25-й конкурс. Конкурс «Учитель года» – это, как мы считаем, наиболее авторитетный профессиональный конкурс в России.
Действительно, есть очень авторитетное жюри под председательством Виктора Антоновича Садовничего, есть целая система региональных конкурсов. И мы можем уверенно сказать, что сюда, в финал, попадают действительно самые достойные, самые лучшие.
Мы видим год от года рост профессионального уровня, мастерства, рост мотивации педагогов. Считаем, что в целом те меры, которые государство сегодня принимает и для развития школьной системы в целом, для оснащения, ремонта школ и для развития учительства – и профессионального, и личностного – они, в общем, дают о себе знать.
И по настроению тех людей, с которыми я общаюсь в последние дни, участников конкурса, и в целом по тем объективным данным, которые мы получаем из статистики, мы видим, что ситуация развивается благополучно.
В.Путин: Дмитрий Викторович сказал по поводу роста профессионализма – мы с вами понимаем, насколько это важно. Вообще, конечно, всегда это было важно, но в современных условиях особенно, потому что быть на уровне сегодняшних требований очень сложно.
Если раньше учитель был, может быть, единственным источником информации – и хорошей, и не очень, то сегодня таких источников очень много, они бьют ключом, что называется, и оставаться на уровне конкурентоспособности, если так позволено будет сказать, с этими источниками очень сложно. Нужно, действительно, проявлять и усердие, и творческие навыки, и талант. Без этого быть интересным сегодняшнему ученику практически невозможно.
А.Головенькина: Владимир Владимирович, мы благодарим Вас за эту встречу, позвольте начать беседу. Головенькина Алла Николаевна, учитель биологии, Республика Татарстан.
И, может быть, немного о личном: среди конкурсантов этого года очень много учителей из педагогических династий. Скажите, а в Вашей семье были, может быть, есть учителя?
В.Путин: Нет, к сожалению. У меня разные есть династии: и военные есть, и врачи. Педагогов, по‑моему, нет, как бы мне ни хотелось сейчас немножко слукавить – не могу. Хотя это очень достойные всегда династии.
Вообще династия – это хорошо, когда из поколения в поколение передаётся не только знание, но и морально-нравственное отношение к труду, к своему делу.
А.Головенькина: Уважение к своей профессии.
В.Путин: Конечно. Это очень здорово.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46718