
Поздравление руководству ФРГ с Днём германского единства


2014-10-03 12:00:00

Владимир Путин направил Федеральному президенту Федеративной Республики Германия Йоахиму Гауку и Федеральному канцлеру Федеративной Республики Германия Ангеле Меркель поздравительные телеграммы по случаю национального праздника – Дня германского единства.

Глава Российского государства высоко оценил весьма значительный позитивный потенциал, накопленный в отношениях между Россией и Германией, и подчеркнул особое значение его сохранения и преумножения в нынешний непростой период.
Президент России отметил заинтересованность российской стороны в развитии конструктивного диалога с ФРГ. «Рассчитываем, что проводимые в наших странах «перекрёстные» годы русского и немецкого языков и литературы будут способствовать укреплению взаимопонимания и доверия между нашими народами», – подчеркнул глава Российского государства.
Владимир Путин выразил уверенность, что совместными усилиями удастся обеспечить дальнейшее наращивание всего комплекса взаимовыгодного российско-германского сотрудничества и партнёрского взаимодействия в решении актуальных международных вопросов в интересах народов двух стран и в русле обеспечения стабильности и безопасности на европейском континенте и во всём мире.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46717