
Подписан закон о ратификации Договора о Евразийском экономическом союзе


2014-10-03 16:20:00

Федеральным законом ратифицируется Договор о Евразийском экономическом союзе, подписанный Президентом Российской Федерации, Президентом Республики Белоруссия и Президентом Республики Казахстан 29 мая 2014 года в Астане.

Договор является базовым документом, определяющим договорённости Российской Федерации, Республики Белоруссия и Республики Казахстан по созданию Евразийского экономического союза в целях устранения барьеров для свободного движения товаров, услуг, капитала и рабочей силы, проведения скоординированной, согласованной или единой политики в ключевых отраслях экономики. Договор фиксирует переход к следующей после Таможенного союза и Единого экономического пространства стадии интеграции.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46719