
Совещание с членами Правительства


2014-10-03 17:20:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл совещание с членами Правительства, в ходе которого обсуждались, в частности, планы по содействию импортозамещению в промышленности и сельском хозяйстве на 2014–2015 годы.

В ходе совещания Президент информировал членов Правительства о подписании закона о ратификации Договора о Евразийском экономическом союзе.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Сегодня поговорим по вопросам, которыми мы занимались в последнее время достаточно много, – о планах содействия импортозамещению в промышленности и сельском хозяйстве на 2014–2015 годы.
Проделана большая работа. Давайте обменяемся информацией о том, что сделано и что мы должны в ближайшее время сделать для того, чтобы эффективно всё у нас функционировало и ничего ни в одной из отраслей не давало сбоев.
Но перед тем как мы начнём работать, хотел бы вас проинформировать, что сегодня мною подписан Федеральный закон о ратификации Договора о Евразийском экономическом союзе. Это значительный этап в нашей совместной работе по интеграции с нашими ближайшими партнёрами, союзниками, и действительно это позитивное событие, большое.
Помню, как мы начинали эту работу. Игорь Иванович Шувалов был одним из тех, кто делал конкретные шаги в этой сфере. Мы попросим его сейчас и прокомментировать это событие.
Пожалуйста.
И.Шувалов: Владимир Владимирович, Вы подписали этот Договор в Астане 29 мая вместе с Президентом Белоруссии и Президентом Казахстана, и Договор был направлен на ратификацию.
Спасибо, что Вы подписали этот закон. Российская Федерация первой завершила ратификационные процедуры.
В нижней палате парламента Казахстана также одобрен данный Договор, и мы ожидаем, что в ближайшие дни в Казахстане завершится эта процедура – как раз накануне вашей встречи в рамках Высшего Евразийского экономического совета в Минске 10 октября.
В Белоруссии также готовятся к ратификации, однако парламент ещё не заседал. Все необходимые подготовительные процедуры пройдены, и мы надеемся также на положительное решение этого вопроса.
Вместе с тем к 10 октября также подготовлен договор, по которому Республика Армения должна присоединиться к нашему Евразийскому экономическому союзу. По Договору, который сейчас ратифицируется, он вступает в силу с 1 января [2015 года], но, даже не дожидаясь вступления его в силу, подготовлен договор, по которому Республика Армения присоединится к Евразийскому экономическому союзу. И с 1 января будущего года Республика Армения, если будет подписан договор в Минске, станет полноправным участником этого союза.
Мы также ведём работу с Киргизской Республикой, работает группа специальная, образованная по Вашему поручению и поручению других президентов. Существует «дорожная карта», исполняя которую, мы подготовим соответствующий международный договор о присоединении Киргизстана. На эту работу потребуется ещё определённое время.
Работа эта, как Вы знаете, мы Вам регулярно докладываем, не ограничивается только тем, что сейчас подписан и ратифицируется соответствующий Договор. Во исполнение этого Договора нужно будет принять много других актов на уровне Совета Евразийской экономической комиссии, Коллегии Евразийской экономической комиссии и правительствами всех трёх стран. Сейчас эта работа ведётся.
Работа сложная, мы её, прежде чем утверждать на межгосуровне, сначала согласовываем на национальном уровне, принимая решение Правительства Российской Федерации.
В.Путин: Хорошо, спасибо.
Работа ещё не завершена, надо её довести до конца. Но и следующие шаги тоже хорошо известны, уже в практической плоскости, там вопросов нерешённых ещё достаточно. Я имею в виду те многочисленные изъятия, которые есть. Нужно работать над изъятием этих изъятий.
Это вопрос непростой и достаточно даже болезненный, но абсолютно оправданный, правильный с точки зрения экономической логики. Спасибо.
Было бы, наверное, невежливо не спросить Антона Германовича о том, как идёт работа над бюджетом в парламенте.
Хочу в этой связи отметить, что Правительству в непростых условиях удалось сбалансировать бюджет, отказавшись от повышения налоговой нагрузки, удалось провести оптимизацию расходов, не сокращая наши социальные обязательства и средства, предусматриваемые на развитие. Удалось ещё решить несколько трудных или даже, на первый взгляд, нерешаемых вопросов.
Но работа ещё предстоит большая, мы знаем, что всегда много дискуссий в парламенте в ходе обсуждения бюджета. Как идёт работа сейчас?
А.Силуанов: Да, действительно, Владимир Владимирович, бюджет уже в парламенте. Мы его подготовили с учётом всех тех наших принципов бюджетных, правил.
Бюджет составлен с дефицитом 0,6 процента ВВП на всю трёхлетку. Считаем, что это нормально, это небольшой дефицит. Расходы были увеличены примерно на 11 процентов, несмотря на то что, действительно, времена непростые.
Мы включили целый ряд приоритетных задач в проект бюджета, таких как: учтены в полном объёме все ассигнования на программы поддержки Крыма и Севастополя, учтены также меры поддержки бюджетов этих регионов, наполнена дополнительными ресурсами программа «Дальний Восток и Забайкалье». Выделены соответствующие средства на решение таких острых инфраструктурных проблем, как московский транспортный узел. Решены вопросы по поддержке экспорта, мы заложили дополнительные деньги на то, чтобы стимулировать предприятия-экспортёры реализовывать продукцию на внешних рынках. Выделены средства на решение проблем жилья для военнослужащих, импортозамещения, целый ряд других проблем, которые мы обсуждали.
Да, действительно сейчас мы видим: ситуация на внешних рынках, особенно на сырьевых рынках, так сказать, не соответствует нашему прогнозу, ухудшилась. Что в этих условиях мы будем делать: у нас есть резерв в следующем году, мы в проекте бюджета не распределили пока 70 миллиардов рублей, и по итогам текущего года надеемся восполнить этот резерв, увеличить этот резерв до суммы где‑то 100–150 миллиардов рублей. Поэтому в первую очередь будут задействованы эти средства.
Второе. Мы сейчас уже, Владимир Владимирович, в рамках образованной в Правительстве комиссии по оценке эффективности бюджетных расходов – комиссию Игорь Иванович Шувалов возглавляет – проведём анализ всех действующих госпрограмм на предмет анализа расходов: насколько они в нынешних условиях оправданы, насколько они влияют на экономический рост. И будем предлагать либо перераспределить часть ресурсов госпрограмм, либо отказаться и, возможно, в нынешних новых условиях увеличить антикризисный резерв, антикризисный фонд.
В следующем году, Владимир Владимирович, у нас есть все необходимые ресурсы, есть все возможности для того, чтобы обеспечить финансовым наполнением все те обязательства, которые у нас приняты. Поэтому все социальные обязательства – инфраструктурные, инвестиционные – все будут обеспечены ресурсом, будут выполнены.
В.Путин: Я не могу не согласиться с тем, что резервы действительно есть для решения вопросов, которые могут возникнуть в результате мировой конъюнктуры, европейской конъюнктуры, тем более что Правительство смогло сбалансировать бюджет, не отказываясь от бюджетного правила. Спасибо.
И Александр Евгеньевич Суринов два слова скажет о предполагаемом и планируемом мероприятии, которое называется «Перепись населения в Крымском федеральном округе». Пожалуйста.
А.Суринов: Спасибо, Владимир Владимирович.
Действительно, по решению Правительства мы в этом году, с 14 по 25 октября, проводим перепись населения в Крыму. Момент счёта населения – ноль часов 14 октября.
Переписывать будем всё постоянное, так называемое обычно проживающее, население на территории полуострова, включая российских и иностранных граждан и лиц без гражданства, которые прибыли в Крым и в Севастополь из‑за рубежа на постоянное место жительства или ищущих убежище, включая тех из них, кто не успел оформить регистрацию.
Перепись у нас проходит по программе последней переписи населения 2010 года: не только идентичный вопросник, в этом вопроснике все вопросы программы переписи соответствуют рекомендациям Организации Объединённых Наций в полном объёме. У нас переписные листы сделаны уже, всё доставлено уже на полуостров, и средства, которые обеспечивают сбор данных о населении. Сейчас завершается работа, связанная с серверной подготовкой, для того чтобы мы могли обрабатывать материалы переписи.
При опросе населения будут заданы вопросы о дате рождения, поле, состоянии в браке, образовании, обучении, источниках средств к существованию, национальной принадлежности, родном языке, гражданстве, вопросы занятости, миграции, жилищных условий. Мы уверены, что эта информация понадобится для разработки широкомасштабных программ по социально-экономическому развитию Крыма.
Мы сегодня подготовили, набрали, так сказать, рекрутировали более 9 тысяч человек временного переписного персонала. Семь с лишним тысяч – это переписчики, со следующей недели начинается их обучение. Инструкторы, заведующие переписными участками уже все обучены, подобраны все помещения.
Что касается вознаграждения за труд, то очень благодарны Минфину и Правительству, что нам удалось увеличить вознаграждение за труд переписчика до 13 с лишним тысяч рублей. Если сравнивать со средней заработной платой сегодня в Крыму, то это 82–86 процентов.
Хочу напомнить: когда мы проводили перепись населения в России, у нас соотношение между вознаграждением за труд, которое было 5,5 тысячи рублей, и средней зарплатой по России было 25 процентов. Есть все основания считать, что мы наберём лучших, и итоги переписи тоже получим адекватные.
Информационная работа у нас началась: идут ролики – радиоролики, телевизионные ролики, сейчас у нас уже начинается размещение билбордов, листовок. Всё это делается на трёх языках – на русском, крымско-татарском и на украинском языке. Здесь в этом плане тоже всё у нас готово.
Органы власти республики и города помогают нам в полном объёме. Созданы комиссии, постоянно оказывается содействие и в рекрутировании людей, в подборе помещений.
Работаем с министерствами силового блока, у которых есть так называемый спецконтингент, и с ФСИНом. Здесь людей будут переписывать соответствующие министерства и ведомства.
У МВД подписан план по обеспечению общественного порядка в период переписи. Так делалось у нас по всей территории России. Переписные участки будут охраняться. В Севастополе дополнительно ещё будут рекрутированы местное ополчение и казаки. Так решили местные власти, мы, конечно, от этого не отказываемся. Так что 14 числа переписчики пойдут по всем городам и посёлкам Республики Крым.
Мы первые итоги переписи получим в ноябре, это будет информация о численности населения, с разбивкой по полу, по всем населённым пунктам. До 1 мая будут обработаны все переписные листы, будет полная информация – такая же, какую мы получили по всем другим субъектам Российской Федерации по переписи 2010 года.
Деньги доведены, идёт обычная, нормальная работа в штатном режиме, всё идёт по плану. Поэтому хочу Вас заверить, что перепись мы проведём на высоком уровне, и работа будет выполнена в срок и достаточно высокого качества.
В.Путин: Уважаемые коллеги, мы понимаем, что перепись населения – это не формальное мероприятие. Эти данные должны и будут использоваться затем в планах развития Крымского федерального округа – касается и экономики, и социальной сферы. Поэтому прошу вас всех к этому именно таким образом и относиться и оказывать переписи населения в Крымском федеральном округе всю необходимую помощь и поддержку.
И последнее, что хотелось бы в таком интерактиве затронуть, – это приятное событие, связанное с первой в истории «Формулы-1» гонкой Гран-при России.
Дмитрий Николаевич Козак занимался этим изначально. Насколько у нас готова инфраструктура для проведения этих мероприятий?
Д.Козак: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! Действительно это один из важных, долгосрочных элементов олимпийского наследия. Напомню, что контракт подписан на проведение «Формулы-1» до 2020 года, ежегодное Гран-при России будет проходить в октябре в городе Сочи.
В настоящее время полностью инфраструктура вся подготовлена. 29 сентября был финальный визит гоночного директора Международной автомобильной федерации, подтверждена стопроцентная готовность всей инфраструктуры, и с 29 же сентября начался завоз грузов, команд, которые участвуют в «Формуле».
Все команды без исключения, которые традиционно участвуют в «Формуле-1», будут принимать участие в этом мероприятии. В настоящее время реализованы все ранее утверждённые планы по подготовке самого мероприятия – это и план медицинского обеспечения, план обеспечения безопасности, питания, визовой поддержки.
Сегодня уже выдано более трёх тысяч виз на 90 дней иностранным участникам «Формулы-1» – МИД сработал оперативно. И есть полная уверенность в том, что она пройдёт на таком же высоком уровне.
В подготовке и в самом проведении соревнований участвует персонал, который был задействован в подготовке и проведении Олимпийских игр, это тоже чрезвычайно важно. Люди обученные, которым оказалось значительно легче подготовить, организовать всё это мероприятие на высоком уровне.
Сегодня продано более 80 процентов билетов. Напомню, что вместимость трибун – 45 тысяч. Это будет способствовать дополнительному привлечению туристов, популяризации автомобильного спорта.
Хочу также здесь отметить, что в постолимпийский период туристический поток в Сочи существенно вырос – на 42% по сравнению с прошлым летним сезоном: только в летний сезон его посетили более двух миллионов туристов. При этом Олимпийский парк по итогам летнего сезона посетил миллион человек – каждый второй турист Сочи считает необходимым посетить олимпийские объекты, посмотреть, где были Олимпийские игры.
Что касается «Формулы-1», у нас нет никаких сомнений: 12 и 14 числа пройдёт «Формула-1» и две сопутствующие гонки, спрос большой, популярность очень большая.
Добро пожаловать всем на это действительно первое такое мероприятие в нашей стране. Более 30 лет добивались его проведения, ещё в Советском Союзе, а потом в России.
В.Путин: Изначально правильно сделали, что планировали весь Олимпийский парк с учётом использования прилегающей инфраструктуры для проведения подобных масштабных мероприятий. Это, конечно, хорошее наследие Олимпийских игр, загрузка гостиниц в Сочи, загрузка инфраструктуры, в общем, это такая реальная жизнь постолимпийского Сочи. Хорошо, спасибо большое.
И теперь основной вопрос, пожалуйста, Фёдоров Николай Васильевич, по импортозамещению.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46722