
Владимир Путин поздравил работников и ветеранов ракетно-космической отрасли, летчиков-космонавтов с Днем космонавтики


2001-04-12 00:00:00

Москва

В послании говорится:
«Поздравляю вас с Днем космонавтики.
40 лет назад полет Юрия Гагарина изменил мир. В истории человечества началась космическая эра. С этого момента цивилизация пошла по пути масштабных научных открытий и создания высоких технологий. Они повлияли на развитие стран и мировоззрение народов, открыли невиданные возможности и перспективы.
Мы по праву гордимся тем, что этот гигантский научно-технический прорыв был осуществлен именно в нашей стране. Это произошло благодаря таланту, огромному труду и мужеству космонавтов, ученых и всех работников ракетно-космической отрасли.
Сегодня, несмотря на все трудности, Россия по‑прежнему остается одним из признанных лидеров в области космических исследований и пилотируемых полетов.
Уверен, богатая история отечественной космонавтики, огромный потенциал высококлассных специалистов, работающих в этой сфере, осуществление национальных и международных программ позволят нашей стране и в новом веке сохранить передовые позиции в космосе. Желаю вам успехов, здоровья и всего самого доброго».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41071