
Владимир Путин поздравил организаторов, участников и гостей премьерной постановки балета «Ромео и Джульетта» на сцене Римского театра оперы и балета


2001-04-12 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Россия и Италия всегда были крупнейшими культурными центрами европейской цивилизации. Мы подарили миру блестящие имена, неповторимые произведения, уникальные явления классического искусства. Одно из них – непревзойденный русский балет.
Взыскательную итальянскую публику трудно удивить яркими премьерами и громкими именами. Но думаю, что спектакль «Ромео и Джульетта» станет исключением и приятно поразит самых строгих ценителей сценического искусства».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41093