
Владимир Путин посетил Центр подготовки космонавтов в Звездном городке


2001-04-12 12:30:25

Московская Область

Владимир Путин прибыл в Звездный городок, где возложил цветы к памятнику Юрию Гагарину и посетил Музей космонавтики. Глава государства встретился с ветеранами отрасли и космонавтами, общался с семьей Гагарина – женой Валентиной Ивановной и дочерьми Еленой и Галиной.
Владимир Путин преподнес космонавтам один из пяти портретов Юрия Гагарина, которые были написаны с натуры в 1961 году. В свою очередь, космонавты подарили главе государства часы с портретом Гагарина.
В Звездном городке Президент также встретился с первым космическим туристом – американским мультимиллионером Деннисом Тито, который отправится на МКС 28 апреля.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41110