
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром обороны Сергеем Ивановым и начальником Генерального штаба Анатолием Квашниным


2001-04-12 21:25:05

Москва

Президент заслушал доклад Сергея Иванова об обстоятельствах трагической гибели в Косове российского миротворца сержанта Михаила Шуйцева. Владимир Путин поручил руководству Минобороны оказать необходимую помощь родным и близким погибшего.
Министр обороны проинформировал Президента о реализации Плана строительства Вооруженных Сил, который был утвержден в конце прошлого года, о первых действиях по усовершенствованию военного управления.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41113