
По окончании заседания Совета по науке и высоким технологиям Президент ознакомился с разработками российских ученых


2004-02-09 17:00:00

Москва

Глава государства осмотрел единственную в России установку по производству инсулина, смонтированную в Институте биоорганической химии.
Владимир Путин поинтересовался, как быстро удалось наладить производство инсулина. Президенту рассказали, что производство создано всего за три года, но разработка велась десять лет до выделения денег. Президент прошел по коридорам институтского здания, осмотрел стенды. 
Владимир Путин ознакомился также с другими современными разработками российских ученых, в частности с биочипом – современным диагностическим средством, работающим непосредственно с ДНК. Данная разработка позволяет установить то или иное заболевание значительно оперативнее, чем при использовании существующих методов, сокращая в ряде случаев время исследования с нескольких месяцев до нескольких часов.
Институт биоорганической химии (ИБХ) основан в 1959 году. Его создание связано с именами крупнейших советских химиков-биооргаников академиков Михаила Шемякина и Юрия Овчинникова, которые являются основоположниками отечественной физико-химической биологии и биотехнологии.
ИБХ – это сегодня крупнейший центр физико-химической биологии России. Он ведет исследования молекулярных механизмов, процессов жизнедеятельности, их практического использования в интересах медицины и сельского хозяйства.
Одно из наиболее значимых достижений института за последние годы – это создание новой технологии получения генно-инженерного инсулина человека. Эта технология способна обеспечить потребность России в данном медицинском препарате. В 2004 году начат выпуск двух лекарственных форм инсулина – инсурана, которые могут широко применяться для лечения больных сахарным диабетом первого и второго типов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30328