
Владимир Путин провел заседание Совета по науке и высоким технологиям


2004-02-09 14:00:00

Москва

Заседание, приуроченное к 280-летию Российской академии наук, проходило в Институте биоорганической химии (ИБХ) и было посвящено подготовке научно-технического кадрового потенциала.
В ходе заседания В.Путин отметил фрагментарность и несистемность кадровой политики в науке, обратил внимание на то, что в России не разработана эффективная модель экономики науки, сохраняется нечеткость в правовом положении ряда научных учреждений, в решении вопросов интеллектуальной собственности и практического внедрения результатов исследований.
Кроме того, Владимир Путин заявил о необходимости решения многолетней российской проблемы «утечки умов», а также выразил обеспокоенность по поводу «старения» науки и трудностей карьерного роста молодых ученых.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30325