
Быстро уменьшающуюся долю ученых молодого возраста и реальную опасность утраты преемственности поколений Президент В.Путин считает главными проблемами российской науки


2004-02-09 17:56:43

Сегодня средний возраст работающих в России исследователей составляет 49 лет, а кандидатов наук – 53 года, сказал глава государства в ходе заседания Совета по науке и высоким технологиям.
Президент также выделил проблему карьерного роста молодых ученых, отметив, что научные работники не всегда видят прямую связь между результатами своего труда и карьерой. Системной должна стать практика, когда за «точку отсчета» берется реальный вклад ученого в исследовательский процесс, считает В.Путин.
Владимир Путин подчеркнул, что для подготовки научных кадров государство должно обеспечить равный доступ к образованию. Граждане России, независимо от своего материального положения и места проживания, должны иметь возможность учиться, раскрывать и реализовывать свои способности, сказал В.Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30326