
В ходе обмена мнениями на заседании Совета по науке и высоким технологиям Президент затронул ряд проблем российской науки


2004-02-09 15:00:00

Москва

Отвечая на вопрос о преподавании в школах истории страны и истории религии, глава государства заметил, что это должно стать предметом публичного обсуждения. После такого обсуждения вместе с общественными организациями может быть принято решение о том, в какой форме и в каком объеме необходимо преподавать эти дисциплины.
Говоря о Российской академии наук, Владимир Путин признал, что некоторые планы реконструкции РАН были крайне опасны и могли привести к ликвидации академии. Президент подчеркнул, что такие планы никогда не будут приняты. 
Президент также высказался за усиление поддержки государством научных оборонных исследований. На заседании Совета Владимир Путин заявил, что в ближайшее время даст поручение Правительству увеличить гранты ученым, занимающимся оборонными исследованиями, до 20–30 тысяч рублей в месяц.
Владимир Путин отметил, что государство должно обратить внимание на те отрасли науки, которые не могут получить иной поддержки кроме государственной. 
Необходимо также оказать господдержку отечественной фармацевтике для продвижения российских лекарственных препаратов на зарубежный рынок.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30327