
Президент поздравил ученого–энергетика, директора ФГУП «РФЯЦ-ВНИИ технической физики им. академика Е.И.Забабахина», члена-корреспондента РАН Георгия Рыкованова с 50-летием


2004-02-09 11:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Выдающийся ученый, один из организаторов ядерного оружейного комплекса Минатома России, Вы принимали активное участие в разработке и внедрении в производство самых передовых технологий. И сегодня деятельность Российского федерального ядерного центра, которым Вы руководите, вносит значительный вклад в укрепление безопасности и обороноспособности нашей страны.
Желаю Вам, уважаемый Георгий Николаевич, успехов, здоровья и всего доброго».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30341