
5 декабря состоятся российско-венесуэльские переговоры


2018-12-04 17:15:00

5 декабря состоятся переговоры Владимира Путина с Президентом Боливарианской Республики Венесуэла Николасом Мадуро, который посетит Россию с рабочим визитом.

Будут обсуждены текущее состояние и перспективы дальнейшего развития российско-венесуэльского стратегического партнёрства, в том числе совместные проекты в сфере энергетики и сельского хозяйства. 
Предполагается также обмен мнениями по актуальным вопросам международной повестки дня.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59307