
Встреча с губернатором Тверской области Игорем Руденей


2018-12-04 15:10:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Тверской области Игорем Руденей. Обсуждались, в частности, вопросы развития цифрового телевидения в регионе, ситуация с выплатой заработной платы и перспективы развития туристической отрасли.

И.Руденя: Добрый день, Владимир Владимирович.
В.Путин: Вы перешли на «цифру» по телевидению?
И.Руденя: Да, перешли на цифровое телевидение, хотели Вам доложить, как у нас прошёл процесс. 
Прежде всего хотел поблагодарить за оказанную поддержку, за то, как Администрация Президента, Правительство нам помогли, потому что проект очень ответственный. 
И самое главное для нас – это обеспечить возможность перехода всем жителям Тверской области, вне зависимости от возможностей, возраста и материального благополучия.
Нами подготовлена программа поддержки для тех, кто может нуждаться, мы приняли все необходимые решения, выделили дополнительные средства. 
И теперь у нас соцзащита сделала программу по выплатам населению, которое может прийти и попросить компенсацию для себя по приобретаемым приставкам для цифрового телевидения, для тех, у кого телевизионные приёмники не принимают цифровые сигналы. 
У нас ещё будет несколько недель переходного периода на всякий случай…
В.Путин: Не забыть никого, чтобы люди не остались без телевещания. 
И.Руденя: Мы понимаем ответственность, Владимир Владимирович. Здесь мы подготовили как раз описание всего нашего проекта, задействованы волонтёры, задействованы общественные организации, которые находятся на территории Тверского региона, активную работу провели главы муниципальных образований, РТРС.
В.Путин: Вас прошу самым внимательным образом лично проконтролировать. 
И.Руденя: Владимир Владимирович, всё сделаем, и всё лично проконтролирую.
В.Путин: Чтобы нагрузки не было излишней на людей – первое. И второе – чтобы никто не остался без вещания.
И.Руденя: Всё будем контролировать. Самое главное, что у людей появилась возможность бесплатно, на безвозмездной основе, смотреть 20 каналов в цифровом качестве. 
Потому что сегодня в аналоговом качестве у нас есть определённое количество каналов, а остальное – это спутниковое телевидение, кабельное, которое надо оплачивать. 
А так ты уже переходишь и видишь всё в хорошем качестве, все новости идут, и основные каналы, и культурно-познавательные.
В.Путин: Приставки нужны, деньги нужно платить за это.
И.Руденя: Приставка – это одноразовая покупка. Но большинство телевизоров, которые у людей есть, современные и уже имеют формат приёма этого цифрового сигнала.
В.Путин: Внимательно посмотрите за каждой семьёй.
И.Руденя: Всё сделаем. 
По нашим финансовым показателям. Заканчиваем год, подготовили минимальную информацию по тем вопросам, как мы работаем. 
Наше тверское областное Законодательное Собрание приняло в первом чтении бюджет на период 2019–2021 годов. Доходная часть у нас получается более чем на пять миллиардов рублей. 
У нас бюджет по 2018 году был порядка 56 миллиардов, и на следующий год у нас будет расходная часть более 59 миллиардов. Мы снизили свой долг, снизили его по коммерческим кредитам. 
Снижение дошло до уровня 56 процентов по структуре внутреннего долга. В период с 2016 года, как Вы направили меня на работу в Тверскую область, по сегодняшний день мы отдали уже практически три миллиарда рублей долга коммерческим организациям и банкам.
В.Путин: Я смотрю, у вас рост среднемесячной номинальной начисленной заработной платы – 110,3 процента за девять месяцев…
И.Руденя: Да, мы выполняем все указы, которыми нам предписано следить за МРОТ. И чтобы у нас был рост зарплаты в бюджетной сфере, мы последние изменения в бюджет приняли в ноябре, и на следующий год также заложили рост не менее 4,2 процента, для того чтобы заработная плата была не меньше МРОТ.
В.Путин: А задолженность по заработной плате какая?
И.Руденя: Владимир Владимирович, задолженность у нас самая минимальная, которая у нас была, сегодня она порядка 60 миллионов рублей. 
Это по старым предприятиям, которые обанкротились либо не работают. У нас этот процесс находится под контролем. 
Что касается бюджетников и остальных сфер, то у нас это стоит на особом контроле. А те, которые уже обанкротились, мы пытаемся ввести…
В.Путин: Но речь идёт не только о тех предприятиях, которые обанкротились, есть и действующие предприятия.
И.Руденя: Владимир Владимирович, ещё раз проверим всё.
В.Путин: Посмотрите, пожалуйста.
И.Руденя: Да, обязательно проверим. Для нас это, конечно, предмет особого контроля, еженедельно после заседания правительства у нас проводится оперативное совещание, на котором у нас и служба занятости, и силовики докладывают…
В.Путин: Посмотрите ещё раз и с собственниками поработайте.
И.Руденя: Владимир Владимирович, сделаем.
В.Путин: Хорошо.
И Вы хотели по туризму сказать ещё несколько слов?
И.Руденя: Да, хотел Вам рассказать по туризму. 
Мы подготовили примерную карту. Проект «Волжское море» находится недалеко от Завидово, это река Шоша, которая здесь проходит, здесь находится река Волга. 
Мы планируем, Владимир Владимирович, создание речного вокзала, который будет соединяться железной дорогой с Ленинградским вокзалом Москвы. Здесь у нас построен большой туристический комплекс. 
Дальше, у нас есть примерная архитектура того, что мы хотим построить. Это такой сталинский ампир, для того чтобы сохранить стилистику и московского речного вокзала, и тверского.
Мы хотим, чтобы люди, которые будут путешествовать по водным путям, могли доехать на поезде «Ласточка», который у нас сейчас ходит, из Москвы без остановок до «Волжского моря», до Завидово, ориентировочно это 1 час 40 минут в пути занимает, и, таким образом, могли уже дальше продолжить своё путешествие по воде. 
Сейчас проход на судах через шлюзы из Москвы до «Волжского моря» составляет порядка 9 часов, а так это будет 1 час 40 минут.
Мы подготовили письмо-обращение к Вам посетить туристический форум, который ежегодно проходит в летние месяцы в Конаково. Если бы у Вас была такая возможность, мы бы были очень признательны. 
Там собираются туроператоры, компании, наши коллеги из федеральных министерств, из других регионов к нам приезжают. Поэтому мы Вас очень будем ждать.
В.Путин: Спасибо большое.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59301