
Внесены изменения в распоряжение Президента о рабочей группе по взаимодействию с НАТО


2012-04-25 09:10:00

Президент подписал Указ «О признании утратившим силу Указа Президента Российской Федерации от 18 февраля 2011г. №200 «О специальном представителе Президента Российской Федерации по взаимодействию с Организацией Североатлантического договора (НАТО) в области противоракетной обороны» и внесении изменений в распоряжение Президента Российской Федерации от 18 февраля 2011г. №94-рп».

Полный текст Указа:
1. Признать утратившим силу Указ Президента Российской Федерации от 18 февраля 2011г. №200 «О специальном представителе Президента Российской Федерации по взаимодействию с Организацией Североатлантического договора (НАТО) в области противоракетной обороны» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, №8, ст. 1098).
2. Внести в распоряжение Президента Российской Федерации от 18 февраля 2011г. №94-рп «О межведомственной рабочей группе при Администрации Президента Российской Федерации по взаимодействию с Организацией Североатлантического договора (НАТО) в области противоракетной обороны» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, №8, ст. 1103) следующие изменения:
а) пункт 2 изложить в следующей редакции:
«2. Утвердить руководителем межведомственной рабочей группы Заместителя Председателя Правительства Российской Федерации Рогозина Д.О.»;
б) из абзаца четвёртого пункта 4 слова «специального представителя Президента Российской Федерации» исключить.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.
Справка к Указу
Дмитрий Медведев подписал Указ, в соответствии с которым Дмитрий Рогозин освобождается от должности специального представителя Президента по взаимодействию с Организацией Североатлантического договора (НАТО) в области противоракетной обороны.
При этом имеется в виду, что Д.Рогозин продолжит осуществлять руководство межведомственной рабочей группой при Администрации Президента по взаимодействию с Организацией Североатлантического договора (НАТО) в области противоракетной обороны.
Что касается переговорного процесса с партнёрами по этой проблематике, то он будет продолжен в уже действующих форматах – по линии МИДа и Минобороны России.
Подписание Указа связано с возросшим объёмом работы Д.Рогозина как Заместителя Председателя Правительства, исполнением им целого ряда важных поручений главы государства, в частности, обязанностей специального представителя Президента по Приднестровью.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15116