
Поздравление Владиславу Третьяку с 60-летием


2012-04-25 11:00:00

Дмитрий Медведев поздравил трёхкратного олимпийского чемпиона, заслуженного мастера спорта СССР Владислава Третьяка с юбилеем.

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Миллионы людей в России и за её пределами знают Вас как выдающегося хоккеиста. Защищая ворота сборной страны, Вы вписали немало ярких страниц в историю триумфов нашей ледовой дружины. Запомнились болельщикам надёжной, уверенной игрой и были по праву включены в состав символической «сборной всех времен» по версии Международной федерации хоккея.
Среди Ваших достижений – не только многочисленные золотые медали престижных соревнований, но и успешная работа в качестве депутата Государственной Думы. Сегодня немало сил и энергии Вы посвящаете развитию спорта в нашей стране, поддержке одаренной молодёжи и пропаганде здорового образа жизни».
Указом Президента Владислав Третьяк награждён орденом «За заслуги перед Отечеством» III степени.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15118