
Подписан закон, направленный на оптимизацию административных процедур в Особой экономической зоне в Калининградской области


2012-04-25 10:30:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «Об Особой экономической зоне Калининградской области и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 13 апреля 2012 года и одобрен Советом Федерации 18 апреля 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на совершенствование взаимодействия администрации Особой экономической зоны в Калининградской области и федерального органа исполнительной власти, уполномоченного осуществлять функции по управлению особыми экономическими зонами.
Федеральным законом предусматривается оптимизация административных процедур в Особой экономической зоне в Калининградской области. В частности, устанавливается порядок и сроки рассмотрения заявлений о включении заявителя в реестр резидентов Особой экономической зоны и принятия соответствующего решения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15115