
Подписан закон, уточняющий перечень имущества, которое может быть объектом концессионного соглашения в сфере автотранспортной инфраструктуры


2012-04-25 10:00:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О концессионных соглашениях» и статью 16 Федерального закона «О Государственной компании «Российские автомобильные дороги» и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 13 апреля 2012 года и одобрен Советом Федерации 18 апреля 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом уточняется перечень имущества, которое может быть объектом концессионного соглашения. Предусматривается норма, согласно которой некоторые виды имущества автотранспортной инфраструктуры на момент принятия решения о заключении концессионного соглашения могут принадлежать государственному бюджетному учреждению на праве оперативного управления. В этом случае у такого учреждения имеется возможность участвовать на стороне концедента в обязательствах по концессионному соглашению и осуществлять отдельные полномочия концедента. В Федеральном законе устанавливаются условия, при которых возможна передача указанного имущества по концессионному соглашению.
Федеральный закон «О концессионных соглашениях» дополняется положением, в соответствии с которым условия концессионного соглашения, определённые на основании решения о заключении концессионного соглашения и конкурсного предложения концессионера по критериям конкурса, могут быть изменены по соглашению сторон концессионного соглашения на основании решения Правительства Российской Федерации, органа государственной власти субъекта Российской Федерации либо органа местного самоуправления.
В Федеральном законе определяется случай, при котором может быть принято решение о выплате платы концедента по концессионному соглашению. Установление платы концедента по концессионному соглашению должно быть определено в качестве критериев конкурса. При этом концессионер не вправе взимать с иных лиц плату за создание и (или) реконструкцию объекта концессионного соглашения, использование (эксплуатацию) объекта концессионного соглашения.
Устанавливаются особенности правового регулирования концессионных соглашений, в рамках которых для обеспечения исполнения обязательств концессионер привлекает средства кредиторов.
Кроме того, в Федеральный закон «О концессионных соглашениях» вносятся изменения, касающиеся порядка расторжения концессионного соглашения, оценки конкурсных предложений, и другие.
В Федеральный закон «О Государственной компании «Российские автомобильные дороги» и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» вносится изменение, в соответствии с которым при разработке проекта программы деятельности Государственной компании «Российские автомобильные дороги» на долгосрочный период учитываются решения Правительства Российской Федерации о заключении концессионных соглашений, а также иных гражданско-правовых договоров на осуществление дорожной деятельности в отношении автомобильных дорог федерального значения, переданных или передаваемых указанной Государственной компании в доверительное управление.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15114