
Рабочая встреча с руководителем Федерального агентства по управлению государственным имуществом (Росимущества) Юрием Петровым


2008-07-25 13:20:00

Московская область, Горки

Обсуждалась деятельность Росимущества в связи с порученным ему мониторингом земли, которая закреплена за госучреждениями и не используется или используется не по назначению. Федеральное агентство должно оценить объём земли, пригодной для жилищного строительства, оценить все возможности и участвовать в работе Правительства по подготовке подзаконных актов по данному вопросу.

Президент отметил, что в соответствии с подписанным им Федеральным законом «О содействии развитию жилищного строительства» создаётся специальный фонд, в который будут направляться земли, высвобождаемые в том числе из‑под управления государственных учреждений. Законом регулируются отношения, возникающие между органами государственной власти, органами местного самоуправления, физическими и юридическими лицами, а также определяются цели деятельности, задачи, функции фонда и другие вопросы, связанные с его деятельностью.
***
Д.Медведев: Юрий Александрович, сейчас Правительство довольно активно занялось проблемой вовлечения части неиспользуемых земельных участков в оборот. То есть, иными словами, та земля, которая у нас нерационально используется или просто находится вне использования, должна будет использоваться для жилищного строительства. Мною подписан Закон «О содействии развитию жилищного строительства», создается специальный фонд, и для того, чтобы этот фонд был насыщен землёй, земельными участками, в том числе которые высвобождаются из‑под управления государственных учреждений, этот фонд будет действовать, и для этого необходим также мониторинг той земли, которая в настоящий момент закреплена за государственными учреждениями и не используется или используется не по назначению.
Вам как человеку, который руководит системой государственного имущества, эта работа поручена. Нам необходимо оценить в конечном счёте, что мы имеем, под какой объём жилищного строительства эти земли могут быть предназначены и просто оценить все наши возможности в этой сфере. Из этого закона вытекает целый ряд подзаконных актов, которые Правительству необходимо подготовить, в том числе и с Вашим участием. Вы готовы к этой деятельности?
Ю.Петров: Да, мы к этой деятельности готовы. Мы понимаем всю важность задач, которые стоят. С этой целью мы пересмотрели структуру Росимущества и образовали специальное Управление земельного фонда. Все те проблемы, которые Вы обозначили, это управление и будет решать. То есть мы будем мониторить все те земельные участки, которые используются государственными учреждениями, выявлять среди этих участков участки, которые используются нерационально, неэффективно, и будем эти участки изымать и передавать в этот фонд.
Д.Медведев: Под цели жилищного строительства.
Ю.Петров: Под цели жилищного строительства, да.
Д.Медведев: Но прежде всего я хотел бы, чтобы Вы сконцентрировались именно на оценке всего земельного фонда, который для этих целей может использоваться. Почему? Потому что, по утверждению Министра регионального развития, одних государственных унитарных предприятий и государственных учреждений там несколько сотен, которые располагают такими землями и которые могут быть переданы. Но нужно понять, где это, в каком объёме, еще раз повторяю, и какое количество земли в этом случае может быть предназначено непосредственно для целей инженерного обустройства и жилищного строительства, потому что это действительно наше основное богатство и мы должны этим рационально распорядиться.
Поэтому я хотел бы, чтобы все необходимые документы, все необходимые решения для этого приняли и выдвинулись, что называется, на место для исследования ситуации.
Ю.Петров: Да, мы к этому готовы, предварительно мы уже эту работу ведём. И для Дмитрия Николаевича [Козака] как раз готовили краткую справку, но она, естественно, пока по этим параметрам весьма приблизительная, потому что сейчас будем заниматься конкретизацией, уточнением, чтобы действительно чётко представлять себе ситуацию.
Д.Медведев: Это наша основная проблема, потому что мы имеем огромные земельные запасы и используем их нерационально, а при этом банки не знают, подо что кредиты выдавать, выдумывают какие‑то там суррогаты, для того чтобы людям дать денег на жилищное строительство, какие‑то схемы придумывают. Хотя главный актив, под который во всём мире предоставляется кредит, – это земля. Надо этим озаботиться и привести в нормальную форму.
Ю.Петров: Мы это сделаем.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/940