
Глава государства обсудил с Президентом Чечни Рамзаном Кадыровым социально-экономическую ситуацию в республике и подготовку к выборам в местный парламент


2008-07-25 14:40:00

Московская область, Горки

Отвечая на вопрос Д.Медведева, Р.Кадыров проинформировал Президента об организации отдыха детей из Чечни, а также сообщил, что на имя главы государства подготовлены документы, касающиеся восстановления оздоровительных комплексов в самой республике.
***
Д.Медведев: Рамзан Ахматович, как дела? Как обстановка? Как социально-экономическое развитие проходит в Чеченской Республике? Расскажите, пожалуйста.
Кроме того, у нас сейчас лето на дворе, очень важно, как обустроен отдых детей. Есть ли у Вас какие‑то предложения по этому поводу? Тоже достаточно важная тема для разговора.
И ещё один вопрос, который я хотел бы прояснить. У вас предстоят выборы в парламент Чеченской Республики. Как идёт подготовка? Нужно ли что‑то дополнительно сделать для этого? Какие прогнозы?
Р.Кадыров: Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
В первую очередь я хотел бы поблагодарить Вас за возможность, которую Вы нашли, чтобы встретиться со мной и обсудить именно проблемные вопросы, касающиеся нашей республики. Действительно, у нас вопросы решаются. После Вашего последнего поручения все вопросы практически решены или решаются.
Обстановка у нас в республике стабильная: и политическая, и социально-экономическая. И процессы восстановления в республике, а именно строительство, набирают обороты. Мы не только заново строим, мы восстанавливаем и горные районы. У нас есть и новое строительство. Особенно мы в этом году сделали акцент на горные районы, чтобы их возродить. Именно горные районы. Почему? Потому что у нас проблема с рабочими местами. Всегда у нас славилось сельское хозяйство, а сельское хозяйство – это горные районы.
Что касается детских оздоровительных направлений, мы ежегодно отправляем детей в курортные санатории в Кабардино-Балкарию, Ставропольский край, Краснодарский край, хотя у нас есть места даже лучше, чем в других регионах. Я сегодня написал на Ваше имя письмо, чтобы восстановили у нас существовавшие до войны 13 оздоровительных комплексов.
Д.Медведев: Они в горной части или равнинной?
Р.Кадыров: В горной и равнинной части. Сегодня по этим местам мы подготовили проект документов, если будет поддержка от Вас или поручение, то я уверен, что в ближайшем будущем мы их восстановим, даже сократятся расходы федерального центра, который отправляет детей на отдых. И это будет для нас плюс: мы будем знать, где наши дети, их будут посещать родители, дети будут отдыхать, и у них будет покой.
Д.Медведев: Конечно, у вас красивые места. Нужно сделать всё, чтобы реабилитация и детей и, собственно, самой экономики осуществлялась не только путём отправки детей на отдых в какие‑то другие районы, но и чтобы они отдыхали у себя дома. Это хорошо, это правильно. Дайте мне тогда соответствующую бумагу – я посмотрю.
Р.Кадыров: Дмитрий Анатольевич, у нас ещё по парламенту вопрос. Мы все политические мероприятия проводили и проводим на высшем уровне. Доказательство того, что в республике есть демократия, – это самороспуск парламента. У нас раньше был двухпалатный парламент, а сейчас у нас будет однопалатный.
Полным ходом идёт подготовка к выборам в парламент. У нас 12 партий и более 500 общественных организаций, и все они могут участвовать в выборах. Для всех мы прозрачны и открыты и всех призываем участвовать, и будем молиться, чтобы в парламенте были достойные люди и принимали соответствующие законы, необходимые для народа, для республики.
Д.Медведев: Насколько я понимаю, та структура парламента, как законодательного органа республики, сейчас, на наш взгляд, лучше приспособлена к современным реалиям. Парламент будет теперь однопалатным, как законодательный орган, а не двухпалатным, более компактным и в этом смысле более эффективным.
Р.Кадыров: Все сегодняшние специалисты определили, и мы на референдуме приняли это, проголосовали 2 декабря. У нас есть на сегодняшний день изменения, касающиеся и бюджета, и политики – во всех отношениях. Решили, что если будет однопалатный парламент, то для республики в целом будет лучше.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/942