
Дмитрий Медведев выразил соболезнование близким киноактёра Михаила Пуговкина в связи с его кончиной


2008-07-25 19:00:00

В телеграмме, в частности, отмечается:
«Актёр яркого комедийного дарования, он запомнился своим необыкновенным обаянием и искромётным юмором. Долгие годы он дарил людям радость, в каждую роль вкладывал свою душу, играл самозабвенно и талантливо. И потому его искренне любили зрители разных поколений.
Светлая память об этом одарённом артисте и неординарном человеке навсегда останется в сердцах тех, кто его знал и ценил, кто хоть раз видел его на киноэкране».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/944