
Указ о мерах по защите детей-сирот


2012-12-28 13:45:00

Владимир Путин подписал Указ «О некоторых мерах по реализации государственной политики в сфере защиты детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей».

Полный текст Указа:
В целях совершенствования государственной политики в сфере защиты детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, постановляю:
1. Правительству Российской Федерации:
а) до 15 февраля 2013 г. принять решения, обеспечивающие:
создание механизмов правовой, организационной и психолого-педагогической поддержки граждан Российской Федерации, намеревающихся усыновить (удочерить), взять под опеку (попечительство, патронат) детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, а также семей, воспитывающих приёмных детей;
упрощение процедур передачи на усыновление (удочерение), под опеку (попечительство, патронат) детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, включая осуществление последующих мер государственной поддержки, предусмотрев в том числе снижение требований к нормативу площади жилого помещения при устройстве детей на воспитание в семью, сокращение перечня представляемых гражданами Российской Федерации в государственные органы документов и увеличение срока их действия, а также уменьшение объёма отчётности, представляемой опекунами (попечителями) и приёмными родителями в органы опеки и попечительства;
совершенствование оказания детям-сиротам и детям, оставшимся без попечения родителей, в случае выявления у них заболеваний медицинской помощи всех видов, включая специализированную, в том числе высокотехнологичную, медицинскую помощь;
осуществление контроля за качеством проведения медицинских осмотров, диспансеризации детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, в том числе усыновлённых (удочерённых), принятых под опеку (попечительство), в приёмную или патронатную семью, а также за качеством последующего оказания медицинской помощи таким категориям детей;
установление порядка медицинского освидетельствования граждан, намеревающихся усыновить (удочерить), взять под опеку (попечительство, патронат) детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей;
б) до 1 марта 2013 г. внести в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации проекты федеральных законов, предусматривающих:
предоставление налоговых льгот родителям, усыновившим (удочерившим) ребёнка, оставшегося без попечения родителей, в том числе ребёнка-инвалида, а также родителям, усыновившим (удочерившим) второго и последующих детей;
увеличение с 1 января 2013 г. размера социальной пенсии, назначенной в соответствии с Федеральным законом от 15 декабря 2001 г. № 166-ФЗ «О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации» детям-инвалидам и инвалидам с детства I группы, до 8704 рублей в месяц;
увеличение с 1 января 2013 г. размера единовременного пособия при передаче ребёнка на воспитание в семью, предусмотренного Федеральным законом от 19 мая 1995 г. № 81-ФЗ «О государственных пособиях гражданам, имеющим детей»;
изменение установленной разницы в возрасте между усыновителем, не состоящим в браке, и усыновляемым ребёнком, оставив принятие окончательного решения на усмотрение суда;
в) до 15 февраля 2013 г. представить предложения:
об увеличении с 1 января 2013 г. размера компенсационной выплаты, установленной Указом Президента Российской Федерации от 26 декабря 2006 г. № 1455 «О компенсационных выплатах лицам, осуществляющим уход за нетрудоспособными гражданами», лицам, осуществляющим уход за детьми-инвалидами в возрасте до 18 лет;
о механизмах стимулирования субъектов Российской Федерации к установлению и выплате ежемесячного денежного вознаграждения опекунам (попечителям), приёмным родителям, патронатным воспитателям, дифференцированного в зависимости от возраста ребёнка, наличия у него инвалидности, а также с учётом соответствующего районного коэффициента и уплаты страховых взносов на обязательное пенсионное, социальное и медицинское страхование; к осуществлению ежемесячных выплат на содержание детей в семьях опекунов (попечителей), в приёмных и патронатных семьях, дифференцированных в зависимости от возраста ребёнка, наличия у него инвалидности, а также с учётом соответствующего районного коэффициента;
о доведении к 2018 году средней заработной платы педагогических работников образовательных, медицинских организаций или организаций, оказывающих социальные услуги детям-сиротам и детям, оставшимся без попечения родителей, до 100 процентов от средней заработной платы в соответствующем субъекте Российской Федерации;
об уточнении содержания информации, представляемой органами опеки и попечительства в государственный банк данных о детях, оставшихся без попечения родителей, и о периодичности обновления информации, содержащейся в названном банке.
2. Рекомендовать Государственной Думе Федерального Собрания Российской Федерации доработать в приоритетном порядке проекты федеральных законов «Об общественном контроле за обеспечением прав детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей» и «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам осуществления социального патроната и деятельности органов опеки и попечительства», предусмотрев в том числе уточнение порядка приёма ребёнка в патронатную семью и форм его воспитания.
3. Рекомендовать Верховному Суду Российской Федерации дать судам разъяснения о применении норм законодательства Российской Федерации, регулирующего правоотношения в сфере усыновления (удочерения) детей, по делам об усыновлении (удочерении) детей с учётом вступления в силу с 1 января 2013 г. Федерального закона «О мерах воздействия на лиц, причастных к нарушениям основополагающих прав и свобод человека, прав и свобод граждан Российской Федерации», устанавливающего запрет на усыновление (удочерение) детей, имеющих российское гражданство, гражданами Соединённых Штатов Америки.
4. Фонду поддержки детей, находящихся в трудной жизненной ситуации, во взаимодействии с органами государственной власти субъектов Российской Федерации и институтами гражданского общества реализовать комплекс мер, направленных на формирование в обществе ценностей семьи, ребёнка, ответственного родительства, в том числе на позитивное восприятие института устройства детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, на воспитание в семью, а также предусматривающих расширение доступа граждан к информации об этой категории детей.
5. Высшим должностным лицам (руководителям высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации обеспечить:
а) выполнение и контроль за реализацией переданных субъектам Российской Федерации полномочий по организации и осуществлению деятельности по опеке и попечительству, социальной поддержке и социальному обслуживанию детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей;
б) подготовку квалифицированных кадров для привлечения их в сферу опеки и попечительства, а также развитие системы дополнительного образования, реализацию программ повышения квалификации, профессиональной переподготовки и переобучения работников указанной сферы.
6. Внести в перечень показателей для оценки эффективности деятельности органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, утверждённый Указом Президента Российской Федерации от 21 августа 2012 г. № 1199 «Об оценке эффективности деятельности органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 35, ст. 4774), изменение, дополнив его пунктом 12 следующего содержания:
«12. Доля детей, оставшихся без попечения родителей, — всего, в том числе переданных неродственникам (в приёмные семьи, на усыновление (удочерение), под опеку (попечительство), охваченных другими формами семейного устройства (семейные детские дома, патронатные семьи), находящихся в государственных (муниципальных) учреждениях всех типов.».
7. Правительству Российской Федерации и органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации предусмотреть выделение бюджетных ассигнований соответственно из федерального бюджета и бюджетов субъектов Российской Федерации на реализацию настоящего Указа.
8. Настоящий Указ вступает в силу с 1 января 2013 г.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17234