
Подписан закон о мерах воздействия на лиц, причастных к нарушениям основополагающих прав и свобод человека, прав и свобод граждан России


2012-12-28 13:30:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О мерах воздействия на лиц, причастных к нарушениям основополагающих прав и свобод человека, прав и свобод граждан Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 21 декабря 2012 года и одобрен Советом Федерации 26 декабря 2012 года.
Полный текст документа:

Статья 1
К мерам воздействия на лиц, причастных к нарушениям основополагающих прав и свобод человека, прав и свобод граждан Российской Федерации, относятся:
1) запрет на въезд в Российскую Федерацию граждан Соединённых Штатов Америки:
а) причастных к нарушениям основополагающих прав и свобод человека;
б) совершивших преступления в отношении граждан Российской Федерации, находящихся за рубежом, или причастных к их совершению;
в) наделённых государственными полномочиями и способствовавших своими действиями (бездействием) освобождению от ответственности лиц, совершивших преступления в отношении граждан Российской Федерации или причастных к их совершению;
г) в чьи должностные обязанности входило принятие решений, отсутствие или наличие которых привело к освобождению от ответственности лиц, совершивших преступления в отношении граждан Российской Федерации или причастных к их совершению;
д) причастных к похищению и незаконному лишению свободы граждан Российской Федерации;
е) вынесших необоснованные и несправедливые приговоры в отношении граждан Российской Федерации;
ж) осуществляющих необоснованное юридическое преследование граждан Российской Федерации;
з) принявших необоснованные решения, нарушившие права и законные интересы граждан и организаций Российской Федерации;
2) арест на территории Российской Федерации финансовых и иных активов граждан Соединённых Штатов Америки, которым запрещён въезд в Российскую Федерацию, и запрет на любые сделки с собственностью и инвестициями этих граждан.
Статья 2
1. Список граждан Соединённых Штатов Америки, которым запрещается въезд в Российскую Федерацию, и организаций, деятельность которых приостановлена в соответствии со статьёй 3 настоящего Федерального закона, ведётся федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере международных отношений Российской Федерации.
2. В отношении граждан Соединённых Штатов Америки, включённых в список, предусмотренный частью 1 настоящей статьи:
1) устанавливается запрет на распоряжение имуществом, находящимся на территории Российской Федерации;
2) приостанавливается деятельность на территории Российской Федерации находящихся под их контролем юридических лиц;
3) приостанавливаются полномочия (членство) в советах директоров или иных органах управления организаций, зарегистрированных на территории Российской Федерации.
3. Предложения о внесении изменений в список, предусмотренный частью 1 настоящей статьи, могут представляться в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере международных отношений Российской Федерации, членами Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, депутатами Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, Уполномоченным по правам человека в Российской Федерации, политическими партиями, Общественной палатой Российской Федерации, а также государственными органами.
4. Порядок ведения списка, предусмотренного частью 1 настоящей статьи, определяется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере международных отношений Российской Федерации.
5. Руководитель федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере международных отношений Российской Федерации, не реже одного раза в год информирует палаты Федерального Собрания Российской Федерации о ходе выполнения настоящего Федерального закона.
Статья 3
1. В соответствии с настоящим Федеральным законом деятельность некоммерческих организаций, которые участвуют в политической деятельности, осуществляемой на территории Российской Федерации, и безвозмездно получают денежные средства и иное имущество от граждан (организаций) Соединённых Штатов Америки или реализуют на территории Российской Федерации проекты, программы либо осуществляют иную деятельность, которые представляют угрозу интересам Российской Федерации, приостанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере регистрации некоммерческих организаций. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере регистрации некоммерческих организаций, направляет сведения о некоммерческих организациях, деятельность которых приостановлена, в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере международных отношений Российской Федерации.
2. Гражданин Российской Федерации, имеющий гражданство Соединённых Штатов Америки, не может быть членом или руководителем некоммерческой организации, её структурного подразделения либо структурного подразделения международной или иностранной некоммерческой организации (отделения, филиала или представительства), участвующих в политической деятельности, осуществляемой на территории Российской Федерации. Нарушение данного запрета влечёт за собой приостановление федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере регистрации некоммерческих организаций, деятельности указанной некоммерческой организации (структурного подразделения).
3. Приостановление деятельности некоммерческой организации (структурного подразделения) в соответствии с частями 1 и 2 настоящей статьи влечёт наступление последствий, предусмотренных абзацем первым пункта 61 статьи 32 Федерального закона от 12 января 1996 года № 7-ФЗ «О некоммерческих организациях». В отношении имущества некоммерческих организаций (структурных подразделений), деятельность которых приостанавливается в соответствии с частями 1 и 2 настоящей статьи, решение о наложении на него ареста принимается судом по заявлению федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере регистрации некоммерческих организаций.
4. В случае, если некоммерческая организация, деятельность которой была приостановлена в соответствии с настоящим Федеральным законом, прекратит безвозмездное получение денежных средств и иного имущества от граждан (организаций) Соединённых Штатов Америки либо прекратит на территории Российской Федерации реализацию проектов, программ либо осуществление иной деятельности, которые представляют угрозу интересам Российской Федерации, деятельность такой организации возобновляется по решению федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере регистрации некоммерческих организаций.
Статья 4
1. Запрещается передача детей, являющихся гражданами Российской Федерации, на усыновление (удочерение) гражданам Соединённых Штатов Америки, а также осуществление на территории Российской Федерации деятельности органов и организаций в целях подбора и передачи детей, являющихся гражданами Российской Федерации, на усыновление (удочерение) гражданам Соединённых Штатов Америки, желающим усыновить (удочерить) указанных детей.
2. В связи с установленным частью 1 настоящей статьи запретом на передачу детей, являющихся гражданами Российской Федерации, на усыновление (удочерение) гражданам Соединённых Штатов Америки прекратить от имени Российской Федерации действие Соглашения между Российской Федерацией и Соединёнными Штатами Америки о сотрудничестве в области усыновления (удочерения) детей, подписанного в городе Вашингтоне 13 июля 2011 года.
Статья 5
Внести в подпункт 7 части первой статьи 27 Федерального закона от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 34, ст. 4029; 2003, № 2, ст. 159; 2006, № 31, ст. 3420; 2007, № 3, ст. 410; 2008, № 19, ст. 2094; № 30, ст. 3616) изменение, изложив его в следующей редакции:
«7) в отношении иностранного гражданина или лица без гражданства принято решение о нежелательности пребывания (проживания) в Российской Федерации, в том числе если этот гражданин включён в список граждан Соединённых Штатов Америки, которым запрещается въезд в Российскую Федерацию;».
Статья 6
Действие настоящего Федерального закона и подпункта 7 части первой статьи 27 Федерального закона от 15 августа 1996 года № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» (в редакции настоящего Федерального закона) распространяется на граждан государств, которые приняли решение о запрете въезда граждан Российской Федерации на территории этих государств и об аресте активов граждан Российской Федерации по мотиву причастности граждан Российской Федерации к нарушениям прав человека в Российской Федерации.
Статья 7
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2013 года.
* * *
Справка к Федеральному закону
Федеральным законом устанавливаются меры воздействия на лиц, причастных к нарушениям основополагающих прав и свобод человека, прав и свобод граждан Российской Федерации.
К таким мерам относятся:
запрет на въезд на территорию Российской Федерации граждан Соединённых Штатов Америки:
причастных к нарушению основополагающих прав и свобод человека;
совершивших преступления в отношении граждан Российской Федерации, находящихся за рубежом, или причастных к их совершению;
наделённых государственными полномочиями и способствовавших своими действиями (бездействием) освобождению от ответственности лиц, совершивших преступления в отношении граждан Российской Федерации или причастных к их совершению;
причастных к похищению и незаконному лишению свободы граждан Российской Федерации;
вынесших необоснованные и несправедливые приговоры в отношении граждан Российской Федерации;
осуществляющих необоснованное юридическое преследование граждан Российской Федерации;
принявших необоснованные решения, нарушившие права и законные интересы граждан и организаций Российской Федерации;
арест на территории Российской Федерации финансовых и иных активов граждан Соединённых Штатов Америки, которым запрещён въезд на территорию Российской Федерации, и запрет на любые сделки с собственностью и инвестициями этих граждан.
Список граждан Соединённых Штатов Америки, которым запрещается въезд на территорию Российской Федерации, ведётся федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции в сфере международных отношений Российской Федерации.
В отношении граждан Соединённых Штатов Америки, включённых в список, предусмотренный Федеральным законом, устанавливается запрет на распоряжение имуществом, находящимся на территории Российской Федерации; приостанавливается деятельность на территории Российской Федерации находящихся под их контролем юридических лиц; приостанавливаются полномочия (членство) в советах директоров, иных органах управления организаций, зарегистрированных на территории Российской Федерации.
Федеральным законом предусматривается приостановление уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в сфере регистрации некоммерческих организаций деятельности некоммерческих организаций, которые участвуют в политической деятельности на территории Российской Федерации и безвозмездно получают денежные средства и иное имущество от граждан (организаций) Соединённых Штатов Америки или реализуют на территории Российской Федерации проекты, программы либо осуществляют иную деятельность, представляющую угрозу интересам Российской Федерации.
Кроме того, согласно Федеральному закону гражданин Российской Федерации, имеющий гражданство Соединённых Штатов Америки, не может быть членом или руководителем некоммерческой организации, её структурного подразделения либо структурного подразделения международной или иностранной некоммерческой организации (отделения, филиала или представительства), участвующих в политической деятельности на территории Российской Федерации. Нарушение данного запрета влечёт за собой приостановление уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в сфере регистрации некоммерческих организаций деятельности некоммерческой организации (её структурного подразделения) и наложение судом ареста на имущество этой организации (её структурного подразделения).
Организации, деятельность которых приостановлена, по представлению уполномоченного федерального органа исполнительной власти в сфере регистрации некоммерческих организаций включаются в список таких организаций, который ведётся федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции в сфере международных отношений Российской Федерации.
Федеральным законом также запрещается передача детей, являющихся гражданами Российской Федерации, на усыновление (удочерение) гражданам Соединённых Штатов Америки, а также деятельность на территории Российской Федерации органов и организаций в целях подбора и передачи детей, являющихся гражданами Российской Федерации, на усыновление (удочерение) гражданам Соединённых Штатов Америки, желающим усыновить (удочерить) указанных детей.
В связи с запретом на передачу детей, являющихся гражданами Российской Федерации, на усыновление (удочерение) гражданам Соединённых Штатов Америки от имени Российской Федерации прекращается действие Соглашения между Российской Федерацией и Соединёнными Штатами Америки о сотрудничестве в области усыновления (удочерения) детей, подписанное в Вашингтоне 13 июля 2011 года.
Федеральным законом также устанавливается, что его действие, а также действие Федерального закона «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» в части, касающейся нежелательности пребывания (проживания) иностранного гражданина в Российской Федерации, распространяется на граждан государств, которые приняли решение о запрете въезда граждан Российской Федерации на территории этих государств и об аресте активов граждан Российской Федерации по мотиву их причастности к нарушениям прав человека в Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17233