
Встреча с офицерами, назначенными на высшие командные должности


2012-12-28 16:00:00

Москва, Кремль

В Георгиевском зале Большого Кремлёвского дворца состоялась церемония представления офицеров по случаю их назначения на вышестоящие командные должности и присвоения им высших воинских (специальных) званий.

* * *
В.Путин: Товарищи офицеры!
Рад приветствовать вас в Кремле и поздравить с присвоением очередных званий и назначением на высшие воинские должности. Вы заслужили их своим напряжённым трудом, командирским талантом, авторитетом среди личного состава. Рассчитываю, что новый статус и полномочия повысят вашу профессиональную отдачу, помогут добиваться ещё больших результатов в защите законности, общественного порядка, обеспечения прав и свобод наших граждан, в укреплении обороноспособности страны.
Безусловной гарантией национального суверенитета являются Вооружённые Силы Российской Федерации. Их решительное коренное обновление – это назревший, необходимый ответ на современные вызовы. Ни у кого не должно быть сомнений: качественное усиление армии и флота будет обеспечено, беспрецедентная программа перевооружения – выполнена в полном объёме. Россия должна обладать эффективными, боеспособными Вооружёнными Силами, готовыми дать отпор любой угрозе и любой агрессии, защитить интересы страны, наших союзников, гарантировать глобальное равновесие.
Подчеркну, успех преобразований напрямую зависит от того, как они будут приняты самой армейской средой, офицерским корпусом. Чтобы сделать армию лучше, её нужно любить, дорожить её традициями. И каждый из вас на своём месте должен всегда помнить, что значит для российского офицера долг, честь и личная порядочность.
Для укрепления исторической преемственности в Вооружённых Силах будут воссозданы имена прославленных легендарных частей и соединений русской и советской армий. Прошу Министра обороны внести конкретные предложения на этот счёт уже в наступающем году.
И конечно, ключевое внимание необходимо уделить масштабному оснащению войск. В текущем году в наши арсеналы поступили стратегические ракетные комплексы «Ярс», несколько полков и батарей современных систем ПВО: С-400, «Тор-М2У», «Панцирь-С». Уже в начале следующего года на боевое дежурство встанет новая РЛС в Армавире, она будет контролировать воздушное и космическое пространство на южном стратегическом направлении. Две мотострелковые бригады полностью укомплектованы современной бронетехникой: танками Т-72БМ, бронемашинами БМП-2М и бронетранспортёрами БТР-82.
Завершено переоснащение трёх авиационных и восьми вертолётных эскадрилий. Автопарк Вооружённых Сил получил 3600 новых автомобилей многоцелевого назначения.
В наступающем году начнутся государственные испытания «пятёрки» – новейших истребителей Т-50. Пройдёт госприёмка первого ракетоносца нового проекта – «Юрий Долгорукий» – и атомного подводного крейсера «Северодвинск».
В войсках идёт напряжённая боевая учёба. Хотел бы сегодня дать высокую оценку всему личному составу, принимавшему участие в учениях и манёврах, в том числе в стратегических командно-штабных учениях «Кавказ-2012».
Важно повысить уровень взаимодействия с союзниками, прежде всего странами ОДКБ. Именно такая задача будет решаться и в рамках запланированных российско-белорусских стратегических учений «Запад-2013».
Обращаю внимание, в ближайшее время мы должны выйти на оптимальную структуру военных расходов. На содержание Вооружённых Сил должно идти не более 30 процентов средств, а на их оснащение и развитие – около 70. Задача непростая. Мы говорим об этом уже много лет, двигаемся к этому постепенно, но она должна быть решена. И новый Министр обороны, новое руководство Министерства должно обеспечить эффективное использование получаемых от государства ресурсов.
Приоритетными направлениями работы правоохранительных органов и специальных служб, как и прежде, является надёжная защита прав и свобод граждан Российской Федерации, противодействие терроризму, экстремизму, преступности и коррупции. Совсем недавно на торжественном вечере, посвящённом Дню работников органов безопасности, мы отмечали успехи Федеральной службы безопасности в борьбе с этими угрозами. Нужно и дальше действовать системно и наступательно, в том числе по таким направлениям, как контрразведка, защита стратегической инфраструктуры, борьба с преступлениями в сфере экономики, в киберпространстве, повышать эффективность оперативного прикрытия наиболее сложных участков государственной границы.
За последнее время заметно вырос оперативно-аналитический потенциал Службы внешней разведки. Важно максимально использовать его как для анализа текущих угроз, так и для долгосрочных прогнозов развития ситуации в мире.
В ближайшие годы продолжим процесс обновления Министерства внутренних дел. Наша задача – построить современную и эффективную систему органов внутренних дел. В этом году бюджет МВД был увеличен почти вдвое. Новые возможности полиции должны обеспечить эффективную борьбу с преступностью, экстремизмом, коррупцией, повысить отдачу от работы территориальных отделов, куда люди обращаются чаще всего.
Как всегда, оперативно и мужественно действовали внутренние войска МВД России. Хочу особо отметить их важную, ударную роль в проведении контртеррористических операций в Северо-Кавказском регионе.
Пользуясь случаем, поздравляю сотрудников МЧС с профессиональным праздником, который отмечался вчера. Во многом благодаря вашей работе в этом году снизилось число пожаров, активно внедрялись новые спасательные технологии, улучшалось техническое оснащение подразделений оперативного реагирования. Вместе с тем трагедия в Крымске показала: надо повышать эффективность системы оповещения граждан о стихийных бедствиях, комплексно подходить к вопросам обеспечения безопасности.
Высокие требования предъявляются к Службе специальных объектов: это обеспечение устойчивости работы органов госуправления в чрезвычайных ситуациях.
Серьёзные задачи стоят и перед органами наркоконтроля, которые в марте 2013 года отметят своё десятилетие. В их числе нейтрализация наркотрафика, активная профилактика наркомании в молодёжной среде.
Уважаемые товарищи офицеры! Уверен, что на новых постах вы в полной мере проявите себя, сделаете всё необходимое для решения поставленных задач.
Хочу пожелать вам успехов на благо нашей Родины и поздравить с приближающимися новогодними праздниками. Всего доброго вам и членам ваших семей!
В.Герасимов: Товарищ Верховный Главнокомандующий!
За последние годы в Вооружённых Силах проведены значительные преобразования. Созданы межвидовые группировки войск на стратегических направлениях, позволяющие реализовать новые формы и способы применения войск. Совершенствуется организационно-штатная структура соединений и воинских частей. Выработаны подходы к оснащению Вооружённых Сил образцами вооружений и техники. Считаем для себя реализацию этой задачи одной из самых приоритетных.
Активно решаются проблемы в социальной сфере. Это повышение денежного довольствия военнослужащих, обеспечение постоянным и временным жильём. Не менее важно на сегодняшний день добиться, чтобы офицеры не на словах, а на деле гордились своей принадлежностью к Вооружённым Силам России и прививали это чувство подчинённым. Назрела острая потребность в возрождении утраченных за долгие годы армейских и флотских традиций, придание военной службе и военному человеку такого же высокого авторитета, как это было в советское время. Министерство обороны планирует к этой работе широко привлекать ветеранские организации. Надёжное обеспечение военной безопасности Российской Федерации Генеральный штаб считает своим главным предназначением.
Хочу заверить, товарищ Верховный Главнокомандующий, что личный состав Вооружённых Сил будет и впредь прилагать все усилия для укрепления обороноспособности государства.
А.Понорец: Товарищ Верховный Главнокомандующий!
От имени сотрудников органов внутренних дел, военнослужащих внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации разрешите поблагодарить руководство государства за постоянное внимание, поддержку и помощь.
Сегодня для работы сотрудников органов внутренних дел созданы и продолжают создаваться все необходимые условия. Новая модель социального обеспечения – это основа для повышения престижа нашей профессии. Закон о социальных гарантиях охватил все аспекты: от денежного довольствия, пенсионного обеспечения до медицинского обслуживания и социальных гарантий семьям. Положительно решается жилищный вопрос.
Укрепление служебной дисциплины – это одно из важнейших направлений реформирования Министерства внутренних дел. Новый дисциплинарный устав чётко определил, что такое служебная дисциплина, чем она обеспечивается, ответственность руководителей за её укрепление. Руководитель сегодня несёт персональную ответственность за поступки своих подчинённых.
Министерство внутренних дел должно стать современной и эффективной структурой, способной бороться с криминалом, экстремизмом и коррупцией.
Сегодняшние условия предъявляют повышенные требования к профессиональной подготовленности сотрудников органов внутренних дел. Над решением этой задачи работают ведомственные образовательные учреждения, центры профессиональной подготовки, используется опыт ветеранов.
Для повышения эффективности деятельности органов внутренних дел внедряются современные технологии, модернизируются системы видеофиксации правонарушений, управления мобильными нарядами, видеоконтроля.
Наша деятельность должна быть открытой. Критерии её оценки – это общественное мнение. Каждый руководитель, каждый сотрудник стремится делать свою работу качественно и эффективно. Мы понимаем всю меру ответственности, возложенную на органы внутренних дел, по обеспечению правопорядка в стране.
Товарищ Верховный Главнокомандующий, разрешите заверить Вас в том, что сотрудники органов внутренних дел, военнослужащие внутренних войск приложат все усилия для выполнения поставленных перед ними задач на современном этапе.
Спасибо.
В.Путин: Поздравляю вас ещё раз с присвоением воинских званий, с назначением на новые должности. И, как сказал наш коллега, который только что выступал, страна ждёт от нас того, чтобы мы работали качественно и эффективно.
С Новым годом! Всего вам хорошего!
Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17237