
Телефонный разговор с Президентом Сербии Томиславом Николичем


2012-12-28 15:30:00

По инициативе сербской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Сербии Томиславом Николичем.

Выражено удовлетворение успешным развитием двустороннего сотрудничества и контактов на различных уровнях. Отмечен, в частности, существенный рост взаимной торговли (на 80 процентов), обсуждены перспективы реализации важнейших проектов в энергетической («Южный поток»), инфраструктурной (по линии ОАО «РЖД»), кредитно-финансовой, металлургической и других областях.
Главы государств обменялись сердечными поздравлениями с Новым годом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17236