
Телефонный разговор с Премьер-министром Японии Синдзо Абэ


2012-12-28 15:20:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Японии Синдзо Абэ.

Президент России поздравил Синдзо Абэ с избранием Премьер-министром и утверждением на этом посту.
Премьер-министру Японии передано приглашение посетить Россию с официальным визитом в 2013 году. Условлено, что конкретные сроки визита будут согласованы по дипломатическим каналам.
Подчеркнута взаимная заинтересованность в дальнейшем расширении двусторонних отношений, наращивании сотрудничества в торгово-экономической, инвестиционной, научно-технологической и гуманитарной областях.
Были также затронуты актуальные международные вопросы, в частности ситуация на Корейском полуострове.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17235