
Встреча с Виталием Мутко и Владимиром Лукиным


2012-12-28 18:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл встречу с Министром спорта Виталием Мутко и Уполномоченным по правам человека в России, президентом Паралимпийского комитета России Владимиром Лукиным. Обсуждались вопросы развития паралимпийского движения.

* * *
В.Путин: Виталий Леонидович, мы после Олимпийских и Паралимпийских игр неоднократно уже возвращались к вопросу об обеспечении деятельности наших сборных: и олимпийской, и паралимпийской. Сегодня хотел бы поговорить по второй сборной, поговорить пошире, но в том числе по вопросу о наградах, о премиальных выплатах.
Когда паралимпийцы ставили вопрос о том, чтобы они были на уровне олимпийской сборной, мы обещали это паралимпийцам, соответствующее поручение я Вам давал. Просил бы Вас сегодня сообщить, на каком уровне решения находится этот вопрос. И потом в целом поговорим о том, как у нас развивается паралимпийское движение, имея в виду и предстоящие Паралимпийские игры, которые должны состояться в Сочи.
В.Мутко: Владимир Владимирович, по итогам Паралимпийских игр, когда была встреча с паралимпийской сборной (команда выступила очень успешно, мы заняли общекомандное второе место, и у нас 102 медалиста), и после того, как мы встретились с командой, мы по Вашему поручению всю эту систему морального, материального поощрения очень серьёзно проработали.
Уже Вы вручили правительственные награды всем нашим спортсменам-паралимпийцам. Сейчас уже находится в наградном управлении и готовится к Вам на подпись Указ о награждении и поощрении специалистов: тренеров, врачей, тех людей, кто обеспечивал подготовку паралимпийской команды.
В соответствии с постановлением Правительство выплатило всем призёрам и специалистам соответствующие вознаграждения. В соответствии с Вашим поручением они приравнены сегодня: это эквивалент вознаграждений, которые получили олимпийцы. Каждый победитель и призёр получил соответствующую сумму: 4 миллиона; 2,7 и 1,7 [миллиона рублей].
По Вашему указанию мы подготовили проект Указа Президента (он у Вас на подписи сейчас находится) об увеличении количества стипендиатов Президента. Сейчас стипендия Президента – 32 тысячи рублей. Это призёрам, участникам олимпийских игр, талантливым спортсменам – кандидатам в сборную. У нас было всего 500 человек паралимпийцев, которых мы включали в этот список, – сейчас (Вы нас поддержали) в Указе будет 1000 человек. Таким образом, и это Ваше поручение мы выполнили.
Что касается системы дополнительного поощрения, которое делает Фонд поддержки олимпийцев (Вы помните, по Вашему поручению на Васильевском Спуске вручали олимпийцам автомобили), мы договорились с Паралимпийским комитетом, проработали этот вопрос, и, если Вы согласуете, мы готовы организовать такой подход, чтобы каждый призёр (это около 60 человек, некоторые ребята по нескольку медалей завоевали), мы готовы это реализовать, но не вручить автомобили, а выплатить в денежном эквиваленте в течение двух недель из Фонда поддержки олимпийцев по 1 миллиону 700 тысяч рублей каждому призёру Паралимпийских игр.
Мы с Владимиром Петровичем имеем списки, с Фондом поддержки олимпийцев мы вопрос проработали, механизм выплаты есть. Если Вы такое решение одобрите, то мы готовы в течение двух недель его реализовать.
В.Путин: Владимир Петрович?
В.Лукин: Я готов подтвердить, мы с Министерством работаем очень конструктивно. Результаты говорят, что мы дружно работаем. В том вкладе, который паралимпийцы вносят в наше спортивное движение, в тех неплохих результатах, которые есть, доля Министерства существует.
В.Путин: В хороших результатах. То есть такое решение Вы считаете оптимальным.
В.Лукин: Да, мы считаем, всё нормально. С наградами всё хорошо. Был некоторый разрыв по времени между самими спортсменами и «инфраструктурными», так сказать, людьми, но сейчас он устраняется. То, о чём говорилось, насколько я знаю, выполняется.
Второе – это то, что касается всех государственных средств, которые были обещаны спортсменам. Они выплачены, и спортсмены очень благодарны за это. Что касается негосударственных, тут возникла некоторая история небольшая, рабочая, которая вроде сейчас реализуется. Важно сделать так, чтобы то, что мы фиксируем, было реализовано и находилось под контролем.
В.Путин: Хорошо.
Паралимпийцы выступили блестяще, и они, конечно, заслужили самого внимательного с нашей стороны отношения и поддержки. Будем считать, что это решение оптимально и принято. Реализуйте его как можно быстрее.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17238