
27 февраля в Москве состоятся российско-киргизские переговоры


2020-02-26 12:15:00

27 февраля в Москве пройдут переговоры Владимира Путина с Президентом Киргизской Республики Сооронбаем Жээнбековым, который будет находиться в Российской Федерации с визитом.

Главы государств обсудят состояние и перспективы дальнейшего развития российско-киргизского сотрудничества в политической, торгово-экономической и культурно-гуманитарной областях, обменяются мнениями по актуальным вопросам взаимодействия в рамках интеграционных объединений на евразийском пространстве.
Кроме того, Владимир Путин и Сооронбай Жээнбеков примут участие в церемонии открытия Года Российской Федерации в Киргизской Республике и Года Киргизской Республики в Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62858