
Поездка в Казань


2013-07-13 01:15:00

Казань

Владимир Путин посетил Казань, где с 6 по 17 июля проходит XXVII Всемирная летняя Универсиада.

Президент встретился с членами сборной России, поздравил победителей и призёров Универсиады, пожелал успехов спортсменам, которым ещё предстоит принять участие в Играх. На встрече присутствовали победители соревнований по вольной борьбе, лёгкой атлетике, фехтованию, плаванию, тяжёлой атлетике, борьбе на поясах.
По окончании встречи, которая прошла на территории Центра гребных видов спорта, глава государства ознакомился с работой мобильных медицинских комплексов Федерального медико-биологического агентства. Их использование позволяет оказывать специализированную и высококвалифицированную медицинскую помощь спортсменам в непосредственной близости от места проведения соревнований. Эти уникальные комплексы будут использоваться для медицинского сопровождения российских спортсменов на XXII зимних Олимпийских играх в Сочи в 2014 году.
Позже состоялась встреча Владимира Путина с представителями исполкома Международной федерации студенческого спорта (FISU). Представители федерации дали высокую оценку уровню подготовки Универсиады и спортивным достижениям, которые спортсмены демонстрируют в ходе соревнований. Обсуждались также планы развития студенческого спорта и различные аспекты дальнейшего взаимодействия России и FISU.
Это вторая поездка Владимира Путина в Казань в период летней Универсиады. Президент также присутствовал на церемонии открытия Игр.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18717