
Владимир Путин направил приветствие участникам XVII встречи глав ибероамериканских государств


2007-11-08 15:30:16

Форум проходит в Сантьяго (Чили).
В послании, в частности, говорится:
«Рад приветствовать участников авторитетного и влиятельного форума, объединяющего страны двух континентов на принципах созидательного партнерства.
Ибероамериканские встречи на высшем уровне зарекомендовали себя как важный механизм диалога, основанного на коллективном обсуждении ключевых проблем глобальной и региональной повестки дня. И в этом году в центре вашего внимания – комплекс актуальных вопросов, имеющих огромное практическое значение.
Сегодня экономическая стабильность и повышение благосостояния напрямую зависят от последовательного и эффективного решения социальных проблем, обеспечения гражданского согласия. В этом отношении позиция России и подходы Ибероамериканского сообщества полностью совпадают. В настоящее время в нашей стране осуществляются национальные проекты в области здравоохранения, образования, создания доступного жилья и развития сельского хозяйства. Именно эти сферы затрагивают каждого человека, определяют качество жизни, формируют образованную и здоровую нацию. Будем и в дальнейшем стремиться к последовательной реализации стоящих перед нами задач, в том числе путем активного международного взаимодействия на этих направлениях. Готовы к существенному наращиванию сотрудничества с государствами Ибероамериканского сообщества как в двустороннем, так и в многостороннем форматах в целях социального и экономического прогресса, укрепления мира и безопасности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43219