
Владимир Путин встретился с духовными лидерами мусульманских сообществ России


2007-11-08 16:40:17

Москва, Кремль

Во встрече с Президентом приняли участие председатель Совета муфтиев России Равиль Гайнутдин, верховный муфтий, председатель Центрального духовного управления мусульман России Талгат Таджуддин и председатель Координационного центра мусульман Северного Кавказа Исмаил Бердиев.
Владимир Путин отметил заслуги лидеров мусульман России в обеспечении интересов представителей различных конфессий.
Глава государства указал на важность морально-нравственного воспитания россиян, а также на необходимость приведения государственных законов в соответствие с нравственными ценностями.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43220