
Встреча с сопредседателем организации «Деловая Россия» Алексеем Репиком


2014-10-22 14:10:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с сопредседателем Общероссийской общественной организации «Деловая Россия» Алексеем Репиком. Обсуждались меры по улучшению делового климата в России.

В.Путин: Добрый день!
Алексей Евгеньевич, Вы недавно избраны сопредседателем «Деловой России». Это одно из наших ведущих предпринимательских объединений. У вас с Администрацией и с Правительством очень добрые, деловые отношения были всегда. Я надеюсь, что это сотрудничество продолжится в будущем.
Исхожу из того, что активная работа по подготовке соответствующих инициатив, которые будут улучшать деловой климат, бизнес-среду, вообще всё, что связано с так называемой предпринимательской инициативой, – всё это будет дальше продвигаться, и будем вместе работать.
А.Репик: Спасибо большое, Владимир Владимирович. Спасибо, во‑первых, за возможность встретиться, сверить часы по тем темам, которые сегодня волнуют деловое сообщество.
Действительно, мы чувствуем, что все меры, решения, которые касаются бизнеса, всегда обсуждаются с деловыми, предпринимательскими объединениями, мы участвуем в принятии решений. Вы запустили в своё время на съезде «Деловой России» Национальную предпринимательскую инициативу, и она оказалась крайне действенной, потому что мы сами непосредственно работали над реализацией тех мер, которые вошли в дорожные карты по улучшению инвестиционного климата.
У нас, действительно, прошёл съезд 29 сентября, и мы обсуждали текущую ситуацию, она непростая. Понятно, что в условиях, когда нас по совершенно надуманным причинам масштабно дискриминируют с точки зрения доступа к финансовому капиталу, когда нашим партнёрам впрямую говорят, что они должны делать (например, завершить проекты, которые для них выгодны, для них интересны), – это всё вызывает лёгкую настороженность. Особенно когда [атмосфера] всё время нагнетается, из раза в раз [поступают] месседжи о том, что «дальше будет хуже, у вас ничего не получится».
Но предприниматели – это не те, кто привык опускать руки при первых тревожных сигналах. Мы, наоборот, воспринимаем текущие вызовы как возможности, и поэтому на съезде мы вышли с инициативой создания тысячи новых частных несырьевых производств – заводов «Деловой России». Мы представляли Вам наш проект «Заводы «Деловой России» в Воронеже, когда встречались с Вами. Здесь их 100 с небольшим, но мы видим огромный потенциал внутреннего рынка. Россия – это шестой внутренний рынок в мире и по размеру, и по привлекательности. Это признают наши коллеги-бизнесмены из других стран. Несмотря на текущую ситуацию, они, кстати, продолжают активно интересоваться возможностью инвестировать в российскую экономику.
Но, конечно, для реализации этих программ мы видим целый ряд необходимых действий, которые помогут, мне кажется, их реализовать быстрее. Это, конечно, и решение вопросов, связанных с доступным финансированием строительства новых заводов. Причём мы не просим средств ФНБ, мы не ищем какого‑то золотого дождя, мы думаем, что нужно просто воспользоваться теми ресурсами, которые в экономике есть.
В первую очередь это касается мобилизации внутреннего капитала, средств российских инвесторов, рантье. Потому что, вместо того чтобы вкладывать их в облигации Соединённых Штатов Америки с околонулевой доходностью или размещать практически под нулевые ставки на депозитах в зарубежных банках (кстати, из которых потом их забрать не всегда удаётся), мне кажется, мы можем предложить российским инвесторам хорошую программу, как получить достаточно интересную и с точки зрения доходности, и с точки зрения безопасности систему вложения своих капиталов. Конечно, здесь нужно попытаться стимулировать экономическую эффективность этих предприятий.
На самом деле успех любого предприятия зависит сначала от продукта, потом от команды и уже, наверное, в третью очередь – от доступных ресурсов и финансирования. Если всё‑таки вернуться к финансовой части, мне кажется, Вы в мае давали поручение по поводу стимулирования создания новых несырьевых производств. Мы следим. Пока, к сожалению, мы не увидели каких‑то шагов в этом направлении, мы их ждём. Но, если бы на новый конкурентоспособный несырьевой бизнес, на новые заводы распространить те меры, которые уже придуманы и разработаны, например для территорий опережающего развития или особых экономических зон, это уже сильно повысит привлекательность инвестиций в новые российские несырьевые предприятия.
В.Путин: Вы проанализируйте, пожалуйста, все эти инструменты, о которых сейчас упомянули, и в обобщённом виде передайте нам. Что‑то можно применить, а что‑то нельзя, – нужно сделать критический анализ и с конкретными предложениями. Хорошо?
А.Репик: Мы подготовим их.
Считаю, на самом деле даже помимо того инструментария, который мы предлагаем, ещё есть масса неиспользованных ресурсов. Например, мы хотим модернизировать производство, повысить производительность труда. У нас ещё, по‑моему, 12 или 13 лет назад было принято знаменитое постановление Правительства № 1 об амортизации различного вида основных средств. Даже, собственно, не придумывая никаких новых законодательных новелл, сократив или переместив основные средства в категории с ускоренной амортизацией, мы можем явным образом стимулировать инвестиции в новые линии, в новые станки. А последний раз, по‑моему, эти классификаторы пересматривались почти пять лет назад.
И, наверное, важным тоже элементом стимулирования российской промышленности будет то, что сейчас происходит с точки зрения промполитики. Закон о промышленной политике «Деловая Россия» почти десять лет пыталась толкнуть вперёд, вот-вот он уже в Думе. Там есть очень важная для нас статья о неухудшении условий для инвесторов, которые будут вкладывать средства в строительство новых несырьевых заводов. Если она там сохранится, если закон пройдёт, то мы тоже вздохнём с облегчением.
На самом деле наряду, как я уже говорил, с финансовым блоком очень серьёзно конкурентоспособность предприятия, экономики зависит от продуктов, технологий, компетенций. У нас в России есть, во‑первых, огромная база для технологического роста, у нас есть фундаментальная наука, которой мы гордимся, и гордимся с детства, есть чем гордиться. У нас иногда чуть-чуть пробуксовывает перевод этих, скажем так, теорий в практически-прикладную плоскость. И вот здесь, я считаю, мы можем тоже применить принципы, которые мы использовали при составлении дорожных карт Национальной предпринимательской инициативы, то есть сделать нашу новую предпринимательскую технологическую инициативу, когда бизнес сможет участвовать в определении новых отраслей, в определении возможных технологий, куда общество, экономика будут вкладывать деньги.
Но забывать про иностранные компетенции, особенно критически важные, тоже нельзя. Но я бы немножко, наверное, по‑другому посмотрел сейчас на эту ситуацию, потому что в силу сложившейся турбулентности и, честно говоря, снижающегося нашего доверия к традиционным партнёрам бизнес не может так легко сидеть и смотреть, как то, что было рассмотрено, какие‑то долгосрочные совместные планы теперь свёртываются по непонятной для нас причине.
Считаю, что технологические инвестиции должны теперь приходить в страну в первую очередь через стратегические партнёрства, через СП, чтобы ноу-хау, технологии в России оставались. Конечно, крупные иностранные компании, которые строят здесь, например, завод, – это очень хорошо, это и новые рабочие места, и налоги. Но завтра они под давлением или по чьей‑то подсказке повесят амбарный замок на этот завод и уйдут, а мы собственно компетенцию не получим.
Мы, «Деловая Россия», предлагаем формат работы, которым мы фактически создаём некое «брачное агентство» для международного бизнеса и российского, когда мы ищем российских партнёров и вместе с АСИ, ЭКСАРом, институтом торгпредств Российской Федерации будем создавать новые бизнес-семьи. Причём стараться делать так, что если даже один из «родителей» семьи захочет или будет вынужден уйти, чтобы «дети», то есть технологии, ноу-хау и всё остальное, остались в России, чтобы у нас не было пробелов в критически важных для нас областях.
Наверное, ещё последний важный пункт: всё это возможно только при условии качественной, хорошей, сильной команды, то есть людей, а Россия богата людьми. «Деловая Россия» – это объединение частного бизнеса, несырьевого. Мы знаем своих сотрудников в лицо, мы в какой‑то степени семья (до последнего момента, пока я был генеральным директором своей компании, я знал каждого сотрудника в лицо), их стало почти 2 тысячи, и всё равно для нас это важно, принципиально, потому что мы делаем дело – и делаем дело вместе с ними.
Поэтому мы будем сейчас активно помогать [организовывать] профсообщества, уже на их базе будем формировать стандарты, которые позволят новым предприятиям получить квалифицированный конкурентоспособный персонал – быстро, сразу, вовремя, чтобы мы не ждали так долго. Но, наверное, всё равно это не будет работать, если впереди не будут стоять молодые лидеры, энергичные, небезразличные, те, кто могут толкать вперёд сложные и интересные процессы создания новых предприятий.
Поэтому для нас очень важно, чтобы Вы поддержали движение навстречу общества и бизнеса, чтобы Вы попробовали дать сигнал нашим коллегам, нашему обществу о том, что добросовестный предприниматель – это хорошо, что это действительно то, на чём стоит экономика.
У нас уже давно была инициатива, про которую ещё Борис Юрьевич Титов Вам рассказывал, предлагал, – всё‑таки сделать Год предпринимателя когда‑то. Мне кажется, сейчас самое время, потому что перспективы у российского бизнеса есть, они очень-очень неплохие, мы в них верим. Просто хочется вовлечь больше людей в нашу работу, в нашу миссию.
Кстати, ещё для того, чтобы двигаться в этом направлении, мы инициировали с Российским историческим обществом очень интересный проект, он называется «История российского предпринимательства»: на конкретных примерах из прошлого, то есть предпринимателей-созидателей, которые создавали предприятия с нуля, которые добивались конкурентоспособности российской экономики в прошлом и делают это сейчас, – чтобы эти примеры тиражировались и масштабировались.
В.Путин: У Вас большая программа действий. Я хочу пожелать Вам успехов на новом месте. Уверен, что будем работать. Действительно, идеи интересные, перспективные, хорошие, будем реализовывать их совместно.
А.Репик: Спасибо большое.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46837