
Владимир Путин совершит рабочую поездку в Сочи


2014-10-22 13:55:00

23 октября глава российского государства посетит стадион ФГБУ «Юг Спорт», где встретится с членами Ассоциации студенческих спортивных клубов России, собравшимися на свой II съезд и сдающими в этот день нормативы «Студзачёта АССК России» (аналог ГТО России). Студенты расскажут В.Путину о наиболее значимых мероприятиях, проведённых АССК за время своего существования, и обсудят с ним дальнейшее развитие студенческого спорта в России.
Идея создания АССК была поддержана Президентом в ходе встречи с представителями студенческих спортклубов в январе прошлого года.
* * *
Также в этот день глава российского государства встретится с Наследным принцем Абу-Даби, заместителем Верховного главнокомандующего вооружёнными силами ОАЭ М.Аль Нахайяном.
В ходе беседы предполагается обсудить весь спектр вопросов многопланового российско-эмиратского сотрудничества, прежде всего в инвестиционной и энергетической сферах, а также обменяться мнениями по актуальным темам региональной повестки дня.
* * *
24 октября В.Путин примет участие в итоговой пленарной сессии проходящего в Сочи XI заседания Международного дискуссионного клуба «Валдай» на тему «Мировой порядок: новые правила или игра без правил?».
Ожидается, что на пленарной сессии будут подведены итоги трёх дней работы клуба, в ходе которых был проведен анализ факторов эрозии существующей системы институтов и норм международного права.
Участие в работе клуба в этом году принимают 108 экспертов, историков и политологов из 25 стран мира, включая 62 иностранных участника.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46838