
Президент принял участие в работе 7-й конференции генеральных прокуроров стран Европы


2006-07-05 13:00:50

Москва, Президент-Отель

Владимир Путин призвал все страны вместе бороться с терроризмом, участвуя в международных конвенциях, а также выступил за скорейшее вступление в силу Конвенции Совета Европы о предупреждении терроризма.
Говоря о правах человека, глава российского государства заявил о недопустимости двойных стандартов при рассмотрении ситуации с правами человека в различных странах.
В работе конференции участвуют генеральные прокуроры из 44 стран.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35856