
Президент внёс в Государственную Думу проекты федеральных конституционных законов о судах общей юрисдикции в России и о внесении изменения в Федеральный конституционный закон об арбитражных судах в России


2010-01-05 11:00:00

Проекты федеральных конституционных законов «О судах общей юрисдикции в Российской Федерации» и «О внесении изменения в статью 12 Федерального конституционного закона «Об арбитражных судах в Российской Федерации» представлены на рассмотрение в соответствии с пунктом «г» статьи 84 Конституции Российской Федерации.
Пояснительная записка к проекту федерального конституционного закона «О судах общей юрисдикции в Российской Федерации»
Проект федерального конституционного закона «О судах общей юрисдикции в Российской Федерации» (далее – законопроект) разработан во исполнение подпункта «а» пункта 1 перечня поручений Президента Российской Федерации от 31 декабря 2008 г. №Пр-2801 по итогам VII Всероссийского съезда судей.
Указанным подпунктом предусматривается разработка новой редакции федерального закона о судоустройстве в Российской Федерации, так как до настоящего времени вопросы судоустройства регулируются Законом РСФСР от 8 июля 1981 г. «О судоустройстве РСФСР».
Образованная в соответствии с распоряжением Президента Российской Федерации от 20 мая 2008 г. №279-рп рабочая группа по вопросам совершенствования законодательства Российской Федерации о судебной системе, проанализировав законодательство Российской Федерации о суде, а также приняв во внимание, что согласно статье 128 Конституции Российской Федерации полномочия, порядок образования и деятельности федеральных судов устанавливаются федеральным конституционным законом, пришла к выводу о необходимости разработки федерального конституционного закона, который устанавливал бы полномочия, порядок образования и деятельности судов общей юрисдикции. Указанное решение было принято рабочей группой также в связи с тем, что значительная часть положений, касающихся судоустройства в Российской Федерации, нашла отражение в федеральных конституционных законах «О судебной системе Российской Федерации» и «Об арбитражных судах в Российской Федерации».
Исходя из этих обстоятельств был подготовлен предлагаемый законопроект.
Законопроектом устанавливаются порядок формирования, состав и компетенция судов общей юрисдикции в Российской Федерации, за исключением военных судов и мировых судей, порядок формирования (создания) и компетенция которых устанавливаются иными законодательными актами.
В соответствии с Федеральным конституционным законом «О судебной системе Российской Федерации» законопроектом определяются порядок формирования, состав и компетенция Верховного Суда Российской Федерации, верховных судов республик, краевых, областных судов, судов городов федерального значения, суда автономной области, судов автономных округов, а также районных судов.
Проектом предусматривается учреждение процедуры апелляционного рассмотрения не вступивших в силу судебных решений, для чего в судах различного уровня предлагается создание апелляционных инстанций.
Так, взамен упраздняемой Кассационной коллегии Верховного Суда Российской Федерации предлагается создать Апелляционную коллегию Верховного Суда Российской Федерации, которая будет рассматривать в апелляционном порядке гражданские дела, дела об административных правонарушениях и уголовные дела, решения по которым в качестве суда первой инстанции вынесены Судебной коллегией по административным делам Верховного Суда Российской Федерации, Судебной коллегией по гражданским делам Верховного Суда Российской Федерации, Судебной коллегией по уголовным делам Верховного Суда Российской Федерации и Военной коллегией Верховного Суда Российской Федерации.
Пересмотр вступивших в силу судебных решений в кассационном и надзорном порядке предлагается возложить на Президиум Верховного Суда Российской Федерации.
Судебные коллегии Верховного Суда Российской Федерации также предлагается наделить правом рассмотрения в апелляционном порядке не вступивших в силу судебных решений, принятых верховными судами республик, краевыми, областными судами, судами городов федерального значения, судом автономной области и судами автономных округов.
Пересмотр в апелляционном порядке не вступивших в силу решений районных судов, принятых ими в качестве судов первой инстанции, предлагается возложить на судебные коллегии верховных судов республик, краевых, областных судов, судов городов федерального значения, суда автономной области и судов автономных округов.
Время вступления в силу положений законопроекта, касающихся производства в апелляционных инстанциях, поставлено в зависимость от времени соответствующих федеральных законов, регулирующих порядок апелляционного судопроизводства по гражданским и уголовным делам.
По предложению Минфина России положения, касающиеся апелляционного производства по гражданским делам, вводятся в силу с 1 января 2012 года, по уголовным делам – с 1 января 2013 года.
Проект федерального закона, устанавливающий порядок рассмотрения гражданских дел в апелляционном порядке, представляется одновременно с законопроектом.
Законопроектом устанавливаются полномочия председателей федеральных судов общей юрисдикции и их заместителей, компетенция президиумов судов и судебных коллегий.
Предусматривается проведение совместных заседаний Пленума Верховного Суда Российской Федерации и Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации, в связи с чем одновременно с законопроектом представляется проект федерального конституционного закона о внесении соответствующего изменения в Федеральный конституционный закон «Об арбитражных судах в Российской Федерации».
Кроме того, согласно законопроекту в Верховном Суде Российской Федерации создаются органы судейского сообщества – общее собрание судей Верховного Суда Российской Федерации и Совет судей Верховного Суда Российской Федерации. Проект федерального закона о внесении соответствующего изменения в Федеральный закон «Об органах судейского сообщества в Российской Федерации» представляется одновременно с законопроектом.
Пояснительная записка к проекту федерального конституционного закона «О внесении изменения в статью 12 Федерального конституционного закона «Об арбитражных судах в Российской Федерации»
Законопроектом статья 12 Федерального конституционного закона «Об арбитражных судах в Российской Федерации» дополняется пунктом 4, согласно которому в случае необходимости могут проводиться совместные заседания Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации и Пленума Верховного Суда Российской Федерации.
Указанное изменение корреспондирует с проектом федерального конституционного закона «О судах общей юрисдикции в Российской Федерации».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6578