
Дмитрий Медведев поздравил композитора Виктора Лебедева с юбилеем


2010-01-05 10:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«За многие годы творческой деятельности Вы получили признание как яркий, самобытный композитор. Ваши произведения, созданные в самых разных жанрах, продолжают лучшие традиции отечественного музыкального искусства. И особой популярностью пользуется Ваша музыка к спектаклям и кинокартинам, среди которых такие известные, как «Гардемарины – вперёд!», «Зависть богов» и другие.
Талант педагога позволяет Вам плодотворно работать с молодёжью. Среди Ваших учеников целая плеяда замечательных российских музыкантов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6581