
Дмитрий Медведев поздравил академика РАМН Александра Чучалина с 70-летием


2010-01-05 10:30:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Выдающийся учёный и талантливый врач, Вы по праву считаетесь основателем отечественной пульмонологии. При Вашем непосредственном участии в России был создан ведущий научный центр, исследующий патологии органов дыхания. Сформирована служба по профилактике и лечению таких заболеваний.
Разработанные Вами десятки лекарственных препаратов широко используются в медицине, а Ваши многочисленные ученики успешно работают в отечественных клиниках».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6583