
Подписан закон, регулирующий имущественные, земельные, лесные, градостроительные, налоговые и иные отношения, связанные с организацией и проведением Олимпиады в Сочи и развитием города как горноклиматического курорта


2010-01-05 18:00:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с организацией и проведением XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи и развитием города Сочи как горноклиматического курорта».

Федеральный закон принят Государственной Думой 23 декабря 2009 года и одобрен Советом Федерации 25 декабря 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону
Федеральным законом регулируются имущественные, земельные, лесные, градостроительные, налоговые и иные отношения, связанные с организацией и проведением XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в г. Сочи, развитием г. Сочи как горноклиматического курорта.
Федеральным законом также уточняются полномочия Государственной корпорации по строительству олимпийских объектов и развитию города Сочи как горноклиматического курорта.
В указанных целях Федеральным законом вносятся изменения в Налоговый кодекс Российской Федерации, федеральные законы «Об организации и о проведении XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, развитии города Сочи как горноклиматического курорта и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», «О Государственной корпорации по строительству олимпийских объектов и развитию города Сочи как горноклиматического курорта», «О природных лечебных ресурсах, лечебно-оздоровительных местностях и курортах», «Об особо охраняемых природных территориях», «О введении в действие Лесного кодекса Российской Федерации», «О защите конкуренции» и в некоторые другие законодательные акты Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6584