
Совещание, посвящённое подготовке к проведению Олимпиады-2014 в Сочи


2010-01-05 17:40:00

Сочи

На совещании обсуждались реализация Программы строительства олимпийских объектов и вопросы архитектурного развития территории проведения зимних Олимпийских игр в 2014 году.

Президент подчеркнул необходимость ускорить предоставление гражданам земельных участков взамен изымаемых под олимпийские объекты, а также ускорить строительство жилья.
Эта работа должна проводиться в полном соответствии с действующим законодательством, при этом нельзя допустить нарушения интересов и прав собственников. Задержек на данном направлении быть не должно, подчеркнул Президент.
Дмитрий Медведев также призвал при строительстве олимпийских объектов использовать самые современные методы и инженерные решения, обеспечить постоянный мониторинг окружающей среды и минимизировать экологические риски.
Кроме того, ключевым условием олимпийских проектов, прежде всего инфраструктурных – в сфере транспорта, малой энергетики, при строительстве очистных сооружений, гостиниц – должна быть их привлекательность для частных инвестиций.
Необходимо также учитывать стремительный рост нагрузки на транспортные артерии близлежащих территорий.
Дмитрий Медведев подчеркнул, что в конечном счёте главной целю является не просто подготовка к Олимпиаде, но создание, по сути, нового города Сочи, в котором будет комфортно жить и где будут самые лучшие условия для отдыха.
Перед началом совещания Президент в сопровождении Заместителя Председателя Правительства Дмитрия Козака, главы администрации Краснодарского края Александра Ткачёва и полномочного представителя Президента в Южном федеральном округе Владимира Устинова осмотрел один из строящихся олимпийских объектов – лыжный комплекс, предназначенный для соревнований по биатлону и лыжным гонкам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6585