
Владимир Путин направил поздравление с Днем Военно-Морского Флота личному составу и ветеранам ВМФ России


2003-07-27 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«В этом году ваш профессиональный праздник совпадает с юбилеем старейшего флота страны. 300 лет назад был создан легендарный Балтийский флот, положивший начало летописи морской славы Отечества. В его истории – немало ярких страниц. Это – победы в крупнейших сражениях и подвиги моряков-балтийцев, отдавших жизни за свободу и независимость Родины. И в наши дни ВМФ служит укреплению оборонного потенциала России, повышению ее авторитета как великой морской державы.
Убежден, что нынешние поколения матросов и офицеров будут верой и правдой служить Отчизне, бережно хранить и приумножать лучшие флотские традиции».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29100