
Владимир Путин поздравил актрису театра и кино, народную артистку России Анастасию Вознесенскую с юбилеем


2003-07-27 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Ваше творчество – продолжение лучших традиций русского драматического искусства. Многие годы Вы с успехом работаете в театре, снимаетесь в кино. Яркие роли, блестящий актерский талант и мастерское владение профессией принесли Вам заслуженное признание коллег и зрительскую любовь».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29102