
Андрей Белоусов назначен управляющим от России в Европейском банке реконструкции и развития


2012-09-03 11:30:00

Владимир Путин подписал Указ «Об управляющем от Российской Федерации в Европейском банке реконструкции и развития и заместителе управляющего от Российской Федерации в Международном банке реконструкции и развития и Многостороннем агентстве по гарантиям инвестиций».

Полный текст Указа:
1. Назначить Белоусова Андрея Рэмовича управляющим от Российской Федерации в Европейском банке реконструкции и развития и заместителем управляющего от Российской Федерации в Международном банке реконструкции и развития и Многостороннем агентстве по гарантиям инвестиций, освободив от этих обязанностей Набиуллину Э.С.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16353