
Кадровые изменения в Федеральной службе исполнения наказаний


2012-09-03 13:30:00

Владимир Путин подписал Указ «Об освобождении от должности и назначении на должность сотрудников Федеральной службы исполнения наказаний».

Полный текст Указа:
1. Освободить полковника внутренней службы Гайфулина Виктора Валерьевича от должности начальника Научно-исследовательского института Федеральной службы исполнения наказаний.
2. Назначить полковника внутренней службы Быкова Андрея Викторовича начальником Научно-исследовательского института Федеральной службы исполнения наказаний.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16356