
Кадровое назначение в системе МЧС


2012-09-03 12:30:00

Владимир Путин подписал Указ «О статс-секретаре – заместителе Министра Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий».

Полный текст Указа:
1. Назначить Артамонова Владимира Сергеевича статс-секретарем – заместителем Министра Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16355