
Олег Латышев назначен начальником Санкт-Петербургского университета противопожарной службы


2012-09-03 12:45:00

Владимир Путин подписал Указ «О начальнике Санкт-Петербургского университета Государственной противопожарной службы Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий».

Полный текст Указа:
1. Назначить Латышева Олега Михайловича начальником Санкт-Петербургского университета Государственной противопожарной службы Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16357