
Кадровые назначения в Федеральной службе по контролю за оборотом наркотиков


2012-09-03 10:30:00

Владимир Путин подписал Указ «О назначении на должность сотрудников Федеральной службы Российской Федерации по контролю за оборотом наркотиков».

Полный текст Указа:
1. Назначить:
генерал-майора полиции Иванова Алексея Дмитриевича – заместителем руководителя Организационно-административного департамента Федеральной службы Российской Федерации по контролю за оборотом наркотиков – начальником организационно-контрольного управления, освободив его от занимаемой должности;
полковника полиции Лобачева Александра Николаевича – начальником управления по борьбе с наркопреступностью на транспорте Оперативно-разыскного департамента Федеральной службы Российской Федерации по контролю за оборотом наркотиков;
полковника полиции Шевалье Александра Александровича – начальником Управления Федеральной службы Российской Федерации по контролю за оборотом наркотиков по Республике Северная Осетия – Алания.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16350