
Владимир Нестеров освобождён от должности гендиректора Космического центра имени М.В.Хруничева


2012-09-03 12:00:00

Владимир Путин подписал Указ «О Нестерове В.Е.»

Полный текст Указа:
1. Освободить Нестерова Владимира Евгеньевича от должности генерального директора федерального государственного унитарного предприятия «Государственный космический научно-производственный центр имени М.В.Хруничева».
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16354