
Кадровое назначение в системе МВД


2012-09-03 11:45:00

Владимир Путин подписал Указ «О заместителе начальника полиции – начальнике управления уголовного розыска Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по г.Москве».

Полный текст Указа:
1. Назначить полковника полиции Трушкина Александра Ивановича заместителем начальника полиции – начальником управления уголовного розыска Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по г.Москве.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16359