
Указ о Совете по реализации приоритетных национальных проектов и демографической политике


2012-09-03 15:30:00

Владимир Путин подписал Указ «О Совете при Президенте Российской Федерации по реализации приоритетных национальных проектов и демографической политике».

Текст Указа:
В целях совершенствования деятельности по реализации приоритетных национальных проектов и демографической политики постановляю:
1. Образовать Совет при Президенте Российской Федерации по реализации приоритетных национальных проектов и демографической политике.
2. Утвердить прилагаемые:
а) Положение о Совете при Президенте Российской Федерации по реализации приоритетных национальных проектов и демографической политике;
б) состав Совета при Президенте Российской Федерации по реализации приоритетных национальных проектов и демографической политике;
в) состав президиума Совета при Президенте Российской Федерации по реализации приоритетных национальных проектов и демографической политике.
3. Признать утратившими силу:
Указ Президента Российской Федерации от 21 октября 2005 г. № 1226 «О Совете при Президенте Российской Федерации по реализации приоритетных национальных проектов» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 43, ст. 4374);
Указ Президента Российской Федерации от 13 июля 2006 г. № 698 «О внесении изменений в Указ Президента Российской Федерации от 21 октября 2005 г. № 1226 «О Совете при Президенте Российской Федерации по реализации приоритетных национальных проектов», в Положение и в состав Совета, утвержденные этим Указом» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 29, ст. 3245);
Указ Президента Российской Федерации от 20 сентября 2010 г. №1142 «О Комиссии при Президенте Российской Федерации по реализации приоритетных национальных проектов и демографической политике» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 39, ст. 4927);
Указ Президента Российской Федерации от 5 ноября 2010 г. № 1380 «О внесении изменений в состав Комиссии при Президенте Российской Федерации по реализации приоритетных национальных проектов и демографической политике, утвержденный Указом Президента Российской Федерации от 20 сентября 2010 г. №1142» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, №45, ст. 5773);
Указ Президента Российской Федерации от 24 января 2012 г. № 103 «О внесении изменений в состав Комиссии при Президенте Российской Федерации по реализации приоритетных национальных проектов и демографической политике, утвержденный Указом Президента Российской Федерации от 20 сентября 2010 г. №1142» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, №5, ст. 579);
распоряжение Президента Российской Федерации от 28 марта 2011 г. № 190-рп «О межведомственных рабочих группах при Комиссии при Президенте Российской Федерации по реализации приоритетных национальных проектов и демографической политике» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, №14, ст. 1911).
Положение о Совете при Президенте Российской Федерации по реализации приоритетных национальных проектов и демографической политике»
1. Совет при Президенте Российской Федерации по реализации приоритетных национальных проектов и демографической политике (далее – Совет) является совещательным органом при Президенте Российской Федерации, образованным в целях обеспечения взаимодействия между федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, общественными объединениями, научными и другими организациями при рассмотрении вопросов, связанных с реализацией приоритетных национальных проектов и демографической политики.
2. Совет в своей деятельности руководствуется Конституцией Российской Федерации, федеральными законами, указами и распоряжениями Президента Российской Федерации, а также настоящим Положением.
3. Положение о Совете и его состав утверждаются Президентом Российской Федерации.
4. Основными задачами Совета являются:
а) подготовка предложений Президенту Российской Федерации по разработке приоритетных национальных проектов и определению основных направлений демографической политики;
б) координация деятельности федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, экспертного и предпринимательского сообщества при рассмотрении вопросов, связанных с реализацией приоритетных национальных проектов и демографической политики;
в) определение направлений, этапов, способов и форм реализации приоритетных национальных проектов, а также мероприятий в области демографической политики;
г) анализ и оценка практики реализации приоритетных национальных проектов, эффективности мер, направленных на решение задач в области демографической политики, а также подготовка предложений по совершенствованию деятельности в этих областях;
д) привлечение общественных объединений, научных и других организаций, а также средств массовой информации к обсуждению вопросов, касающихся реализации приоритетных национальных проектов и демографической политики;
е) организация мониторинга реализации приоритетных национальных проектов и демографической политики.
5. Совет для выполнения своих основных задач имеет право:
а) запрашивать и получать в установленном порядке необходимые материалы от федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, общественных объединений, научных и других организаций, а также от должностных лиц;
б) заслушивать на своих заседаниях должностных лиц федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, представителей общественных объединений, научных и других организаций;
в) привлекать в установленном порядке для осуществления информационно-аналитических и экспертных работ научные и другие организации, а также ученых и специалистов;
г) пользоваться в установленном порядке государственными банками данных.
6. Совет формируется в составе председателя Совета, ответственного секретаря Совета и членов Совета. Ответственный секретарь Совета и члены Совета принимают участие в его работе на общественных началах.
Председателем Совета является Президент Российской Федерации.
7. Совет в соответствии с возложенными на него основными задачами создает из числа членов Совета, а также из числа представителей органов и организаций, не входящих в состав Совета, постоянные рабочие группы.
Руководители постоянных рабочих групп и их составы утверждаются председателем Совета либо по его поручению председателем президиума Совета.
8. Для решения текущих вопросов деятельности Совета формируется президиум Совета.
В состав президиума Совета входят председатель президиума Совета, ответственный секретарь Совета и члены президиума Совета.
Состав президиума Совета утверждается Президентом Российской Федерации.
Председателем президиума Совета является Председатель Правительства Российской Федерации.
9. Президиум Совета:
а) предлагает вопросы для обсуждения на заседаниях Совета;
б) создает в соответствии с возложенными на Совет основными задачами для проведения аналитических и экспертных работ временные рабочие группы из числа членов Совета, а также из числа представителей органов и организаций, не входящих в состав Совета;
в) определяет направления деятельности создаваемых временных рабочих групп, а также утверждает руководителей временных рабочих групп и их составы;
г) решает организационные и иные вопросы, связанные с осуществлением информационно-аналитических и экспертных работ, касающихся реализации приоритетных национальных проектов и демографической политики;
д) рассматривает вопросы, связанные с реализацией решений Совета, в том числе вопросы деятельности постоянных и временных рабочих групп.
10. Подготовку и организацию проведения заседаний Совета и президиума Совета, а также решение текущих вопросов деятельности Совета осуществляет ответственный секретарь Совета.
11. Заседания Совета и президиума Совета проводятся по мере необходимости, но не реже одного раза в шесть месяцев.
Заседания Совета и президиума Совета считаются правомочными, если на них присутствует не менее половины их членов.
Заседание Совета ведет председатель Совета либо по его поручению председатель президиума Совета.
Заседание президиума Совета ведет председатель президиума Совета.
12. Для реализации решений Совета могут издаваться указы, распоряжения и даваться поручения и указания Президента Российской Федерации.
13. Для реализации решений президиума Совета могут издаваться постановления и распоряжения Правительства Российской Федерации и даваться поручения Председателя Правительства Российской Федерации.
14. Контроль за исполнением решений Совета и решений президиума Совета осуществляет ответственный секретарь Совета.
15. Организационно-техническое обеспечение деятельности Совета осуществляют соответствующие подразделения Администрации Президента Российской Федерации и Аппарата Правительства Российской Федерации.
Состав Совета при Президенте Российской Федерации по реализации приоритетных национальных проектов и демографической политике
Путин В.В. – Президент Российской Федерации (председатель Совета)
Медведев Д.А. – Председатель Правительства Российской Федерации
Левицкая А.Ю. – первый заместитель Руководителя Аппарата Правительства Российской Федерации (ответственный секретарь Совета)
Астахов П.А. – Уполномоченный при Президенте Российской Федерации по правам ребенка
Бабич М.В. – полномочный представитель Президента Российской Федерации в Приволжском федеральном округе
Беглов А.Д. – полномочный представитель Президента Российской Федерации в Центральном федеральном округе
Белоусов А.Р. – Министр экономического развития Российской Федерации
Браверман А.А. – генеральный директор Федерального фонда содействия развитию жилищного строительства
Винниченко Н.А. – полномочный представитель Президента Российской Федерации в Северо-Западном федеральном округе
Говорун О.М. – Министр регионального развития Российской Федерации
Голодец О.Ю. – Заместитель Председателя Правительства Российской Федерации
Дворкович А.В. – Заместитель Председателя Правительства Российской Федерации
Духанина Л.Н. – заместитель председателя комиссии Общественной палаты Российской Федерации по развитию образования
Ишаев В.И. – Министр Российской Федерации по развитию Дальнего Востока – полномочный представитель Президента Российской Федерации в Дальневосточном федеральном округе
Ковтун М.В. – Губернатор Мурманской области
Косарева Н.Б. – президент фонда «Институт экономики города»
Ливанов Д.В. – Министр образования Российской Федерации и науки
Малева Т.М. – директор государственного автономного научного учреждения г.Москвы «Институт гуманитарного развития мегаполиса»
Мень М.А. – Губернатор Ивановской области
Миклушевский В.В. – Губернатор Приморского края
Набиуллина Э.С. – помощник Президента Российской Федерации
Рачевский Е.Л. – член Общественной палаты Российской Федерации
Семеняка А.Н. – генеральный директор открытого акционерного общества «Агентство по ипотечному жилищному кредитованию»
Силуанов А.Г. – Министр финансов Российской Федерации
Скворцова В.И. – Министр здравоохранения Российской Федерации
Толоконский В. А. – полномочный представитель Президента Российской Федерации в Сибирском федеральном округе
Топилин М.А. – Министр труда и социальной защиты Российской Федерации
Устинов В.В. – полномочный представитель Президента Российской Федерации в Южном федеральном округе
Федоров Н.В. – Министр сельского хозяйства Российской Федерации
Фурсенко А.А. – помощник Президента Российской Федерации
Хлопонин А.Г. – Заместитель Председателя Правительства Российской Федерации – полномочный представитель Президента Российской Федерации в Северо-Кавказском федеральном округе
Холманских И.Р. – полномочный представитель Президента Российской Федерации в Уральском федеральном округе
Чуйченко К.А. – помощник Президента Российской Федерации – начальник Контрольного управления Президента Российской Федерации
Шохин А.Н. – президент Общероссийской общественной организации «Российский союз промышленников и предпринимателей»
Шувалов И.И. – Первый заместитель Председателя Правительства Российской Федерации
Якобсон Л.И. – первый проректор федерального государственного автономного образовательного учреждения высшего профессионального образования «Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики»
Якушев В.В. – Губернатор Тюменской области
Состав президиума Совета при Президенте Российской Федерации по реализации приоритетных национальных проектов и демографической политике
Медведев Д.А. – Председатель Правительства Российской Федерации (председатель президиума Совета)
Говорун О.М. – Министр регионального развития Российской Федерации
Голодец О.Ю. – Заместитель Председателя Правительства Российской Федерации
Дворкович А.В. – Заместитель Председателя Правительства Российской Федерации
Левицкая А.Ю. – первый заместитель Руководителя Аппарата Правительства Российской Федерации (ответственный секретарь Совета)
Ливанов Д.В. – Министр образования и науки Российской Федерации
Малева Т.М. – директор государственного автономного научного учреждения г.Москвы «Институт гуманитарного развития мегаполиса»
Мень М.А. – Губернатор Ивановской области
Набиуллина Э.С. – помощник Президента Российской Федерации
Силуанов А.Г. – Министр финансов Российской Федерации
Скворцова В.И. – Министр здравоохранения Российской Федерации
Топилин М.А. – Министр труда и социальной защиты Российской Федерации
Федоров Н.В. – Министр сельского хозяйства Российской Федерации
Шувалов И.И. – Первый заместитель Председателя Правительства Российской Федерации
Якобсон Л.И. – первый проректор федерального государственного автономного образовательного учреждения высшего профессионального образования «Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики»



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16360