
Встреча с руководителями профсоюзных центров экономик – членов АТЭС


2012-09-03 15:50:00

Московская область, Ново-Огарёво

В преддверии саммита АТЭС во Владивостоке Владимир Путин встретился с членами Азиатско-Тихоокеанской профсоюзной сети Международной конфедерации свободных профсоюзов (МКП / АТПС).

Обсуждались вопросы экономической интеграции, а также защита трудовых и социальных прав населения. 
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые дамы и господа! Очень рад возможности встретиться с лидерами профсоюзного движения в преддверии саммита АТЭС во Владивостоке.
Мы давно готовимся к этому событию, и главной темой, как вы знаете (это традиционная тема для экономик Азиатско-Тихоокеанского региона, для этого форума), является либерализация свободы торговли. В современных условиях это крайне важная и крайне актуальная тема, имея в виду те сложные процессы, которые происходят сегодня в мировой экономике.
Вместе с тем тот регион мира, который будет представлен в России, во Владивостоке, на нашем Дальнем Востоке – Азиатско-Тихоокеанский регион, в известной степени, и вы об этом хорошо знаете, является надеждой мировой экономики. Потому что ускоренный рост если и наблюдается где‑то, то только там. Напомню, что в 2011 году средние показатели роста ВВП в мире были 3,9 процента, а в Азиатско-Тихоокеанском регионе – 4,1 процента.
Причём это включает в себя и достаточно скромные результаты американской и японской экономик, а так в целом лидеры азиатского региона демонстрируют очень хорошие показатели. Но мы знаем, что и там, в странах-лидерах в азиатском регионе, тоже наблюдаются определённые тенденции, которые заставляют нас быть особенно внимательными ко всем этим процессам.
Разумеется, профсоюзное движение, лидеры профсоюзного движения прежде всего обращают внимание на социальные вопросы, на занятость населения, на развитие рынка труда. Я имел удовольствие совсем недавно выступать в Женеве на одном из крупных профсоюзных мероприятий по линии Международной организации труда и окунулся в атмосферу того, чем живут ваши коллеги, как они думают, чем они озабочены.
Это естественно, что профсоюзные лидеры прежде всего думают о рынке труда и о человеке труда, но, оказавшись в этой атмосфере, я понял, насколько живо это обсуждается, насколько профессионально и как, без всякого преувеличения, близко к сердцу, неформально профсоюзные лидеры воспринимают те проблемы, с которыми сталкиваются люди труда.
Всё это говорит о том, что сегодняшняя встреча, на мой взгляд, очень полезная, востребованная, потому что даст возможность и мне, и человеку, который будет возглавлять российскую делегацию (а Россия – принимающая сторона), иметь в виду ваше мнение о том, что происходит в мире, иметь в виду ваши советы, рекомендации. Надеюсь, что мы сегодня об этом поговорим более подробно.
Сразу же хочу сказать, что Российская Федерация, российское Правительство, вообще российское руководство в последнее время очень много сделали и намерены сделать ещё больше для того, чтобы поддержать, именно поддержать человека труда.
Вы знаете, что мы провели очень большую работу в период острого кризиса в мировой экономике в 2009–2010 годах. У нас действительно сильно скакнула безработица, но предпринимаемые меры позволили нам не только добиться докризисного уровня, а даже сделать ещё больше: мы сегодня имеем уровень безработицы ниже, чем до кризиса 2008–2009 годов.
У нас сегодня средний уровень безработицы по стране где‑то 5,1–5,2 процента. Это хороший показатель, но нашей целью является не только снижение уровня безработицы. Нашей целью является переформатирование рынка труда. Мне бы очень хотелось, чтобы мы выполнили нашу задачу – она очень амбициозная: создание 25 миллионов новых рабочих мест. Это не значит совсем с нуля, это значит и новых (с нуля), и переформатирование имеющихся рабочих мест.
Прежде всего речь идёт о том, чтобы люди выполняли более высококвалифицированную работу и получали более достойную заработную плату. В этой связи сразу хотел бы обратить ваше внимание, уважаемые дамы и господа, уважаемые коллеги, на то, что нам в России (я хочу за это поблагодарить руководство независимых профсоюзов России) до сих пор удавалось находить консенсус между исполнительной властью и профсоюзами.
Считаю, что это крайне важно не только в нашей стране, но и в других странах, особенно в условиях кризисных явлений в мировой экономике. Нам нужно всегда искать и стремиться к тому, чтобы находить баланс между растущей стоимостью рабочей силы и социальными гарантиями и перспективами развития экономики, потому что мы с вами прекрасно понимаем, что именно на этом направлении мы в конечном итоге – только развивая экономику, обеспечивая её высокие темпы, можем добиться цели, которая для нас является общей. А общая цель у нас действительно одна: это повышение уровня жизни и благосостояния граждан наших стран.
Это то, что мне бы хотелось сказать в начале. Я уверен, у нас состоится содержательный разговор, интересный. Хочу вас поблагодарить за то, что вы нашли сегодня время для этой встречи. Спасибо большое за внимание. Я передаю словопредседателю Федерации независимых профсоюзов России Михаилу Шмакову.
М.Шмаков: Спасибо большое, Владимир Владимирович.
Прежде всего позвольте Вас поблагодарить от всей нашей делегации за то, что мы соблюдаем традиции, которые уже выработаны в рамках саммитов АТЭС: когда профсоюзные делегации встречаются с руководителем страны, которая является принимающей стороной этого саммита и организует саммит в текущем году.
Сегодня здесь присутствуют как руководители Международной конфедерации профсоюзов, так и руководители из ряда крупных стран, которые входят в этот ареал азиатско-тихоокеанского сотрудничества.
Наша встреча обусловлена тем, что мы хотели бы донести до Вас как до руководителя России и принимающей стороны саммита, который пройдёт во Владивостоке в конце этой недели, наше видение тех проблем, которые имеются и в глобальной экономике, и, самое главное, в Азиатско-Тихоокеанском регионе, и, как мы считаем, какие шаги должны предпринимать правительства этого региона для того, чтобы росла как эффективность экономик, так и защищённость трудящихся, наёмных работников в ходе их трудовой деятельности.
Как Вы совершенно справедливо заметили, это наиболее интенсивно, наиболее быстро развивающийся регион в экономическом плане, но иногда интересы к собственным трудящимся приносятся в жертву интересам ускоренного развития экономики, потому что всегда существует извечное противоречие между трудом и капиталом, между высокими прибылями и защищённостью работников в ходе их трудовой деятельности. Мы считаем, что Вы как лидер нашей страны, лидер России, можете в ходе встречи в рамках саммита АТЭС донести позицию профсоюзов до руководителей других государств.
Тем самым, я считаю, мы сможем продвинуть и на этом «театре экономических действий» то, что звучало в том числе на саммитах «большой двадцатки» и «большой восьмёрки» – то есть учёт мнений трудящихся, учёт мнения профсоюзов, глобальных профсоюзов.
Мы понимаем, что не можем диктовать, и это не наша цель – диктовать кому‑то что‑то. Но, тем не менее, если мы живём во всё более и более открытом обществе, мы должны прислушаться друг к другу. Так как трудящиеся, профсоюзы хотят прислушиваться и в определённой степени помогать развитию своих государств, экономическому развитию, поскольку от этого в конечном итоге зависит благосостояние граждан этих государств, так, мы считаем, и руководство стран и руководство бизнеса должно прислушиваться к тем проблемам, которые мы обрисовываем.
У нас в России – и благодаря вашей деятельности, и благодаря развитию страны за последние 12–15 лет – хорошо налажен социальный диалог. Хотелось бы, чтобы такой социальный диалог поднимался дальше и на глобальный уровень, когда можно обсуждать любые проблемы и принимать те решения, которые взаимно устраивают все три стороны: и правительства стран, и бизнес, работодателей, и профсоюзы, трудящихся наших стран. Мы подготовили соответствующее заявление к саммиту, и я попросил бы Шаран Барроу охарактеризовать это заявление и рассказать о наиболее важных моментах.
Ш.Барроу (как переведено): Благодарю Вас, господин Президент!
Спасибо, Михаил.
Должна сказать, что для меня большая честь встретиться с Вами. Я очень рада быть здесь со своим российским коллегой. Вы знаете, он ещё является председателем Панъевропейского регионального совета [Международной конфедерации профсоюзов]. Саммит во Владивостоке охватывает большой регион. Я сама из этого региона и думаю, что действительно азиатское сотрудничество АТЭС для России имеет очень большое значение. На мой взгляд, Россия сейчас выглядит очень мирно и стабильно, и я поздравляю вас с тем уровнем жизни, которого вы уже достигли.
Думаю, что всё равно существует ряд проблем, и нам нужно ваше руководство в их решении.
В этом году саммит АТЭС проводится в России, и я полагаю, что это прекрасная возможность для нас обсудить ряд вопросов. Также в следующем году состоится саммит «большой двадцатки», и у нас есть пара просьб. Ситуация для нас очень трудная: к сожалению, у нас очень жестокий кризис рынка труда, безработица. И если говорить о безработице за пределами России – есть очень немного стран, где удаётся так снизить уровень безработицы.
Очень высок уровень безработицы среди молодёжи. Это большая проблема для всех нас. В некоторых странах он составляет от 17 до 20 процентов. Мы теряем целое поколение специалистов, которые могли бы нам помочь. Это своеобразная экономическая и социальная мина замедленного действия. В следующие 10 лет нам нужно будет создать 600 миллионов рабочих мест, для того чтобы справиться с этой безработицей, и 45 миллионов мест позже, но надежд, к сожалению, на это мало. Создание рабочих мест в связи с этим для нас основной вопрос.
Поэтому когда вы говорите о либерализации торговли, вопрос состоит в том, как договориться с правительствами, с бизнес-кругами о торговле и инвестициях, которые создадут рабочие места. Потому что нам действительно нужна либерализация, мы не против этого, мы не протекционисты по идеологии, но мы сейчас переживаем большие проблемы, когда начинается социальная трагедия. И в добавлении есть ещё спекулятивная природа финансов: нет правил, нет регулирующих правил, которые бы остановили спекуляции на финансовом рынке, и это, к сожалению, большая проблема. Если мы правильно не разрешим торговые проблемы, если не будет правил, которые гарантируют беспрепятственный поток справедливой торговли, справедливой для рабочих, то тогда экономика через 20–30 лет станет гораздо более рисковой.
И вот здесь необходимо быть очень активными, необходимо помогать, и надо посмотреть на систему торговли в XXI веке. Я рада была поприсутствовать на заседании соответствующей панели, посвящённом тому, как должны выглядеть системы свободной торговли. Современная система не похожа на предыдущую, это правда, но она не похожа и на что‑то уже известное сейчас. Нельзя основываться на нынешних процедурах либерализации торговли, необходимы правила, необходимо также регулирование в области финансового сектора, поэтому мы хотели бы поработать с вами [по этим вопросам].
Как сказал Михаил, на мировой арене мы готовы сотрудничать именно на высоком уровне. На саммите «двадцатки» мы институционировали бизнес и другие организации, и мы хотели бы в следующем году предложить совместное соглашение представителям бизнеса, мы хотели бы действительно организовать с вами настоящий диалог на «двадцатке». Но мы хотели бы также попросить Вас помочь нам в поддержке процесса переговоров с министерствами труда по организации диалога, который мы начали с бизнесом, с министерствами финансов, потому что без этого невозможно разрешить всю сложность современных проблем.
Также я хотела бы сказать, что по вопросу о нынешней экономической ситуации и обстановке в АТЭС я согласна с вами, пока это действительно очень «проазиатский» саммит, и все лидеры собираются, чтобы говорить бесконечно об азиатских проблемах, о проблемах АТР, но не говорят про рабочих, и это очень плохо. Мы просили организовать трудовой форум, чтобы поговорить с представителями правительств и бизнеса о том, что происходит на рынках труда.
Мы, к сожалению, не понимаем, почему правительства не хотят слышать голос трудового народа (кроме вас, вы организовали социальный диалог за эти 7–8 лет). Мы хотели бы получить от вас помощь в том, чтобы убедить сорганизовать такой диалог на более высоком уровне. Мы хотели бы, чтобы повестка была именно расширена, чтобы создавался устойчивый бизнес благодаря стабильным рабочим местам.
Ещё одна проблема, которую бизнес и рынок труда хотят обсудить на «двадцатке», это мировая экономика и устойчивое развитие бизнеса в условиях мировой экономики. Мы полагаем, что когда мы требуем развития партнёрства, мы требуем рамок для инвестиций. Мы приносим мировой экономике 25 триллионов долларов, тем самым способствуя ей. То есть 25 триллионов в пенсионных фондах – это большой источник для мирового капитала, но 14 триллионов из них мы отдаём в трастовые фонды. Я только что была неделю в Китае, в их системе [работает] 1 триллион долларов США в год.
Мы готовы говорить о том, как эти деньги тратятся, что из них не используется, что из них можно инвестировать в устойчивый бизнес, а не в спекуляции. Поэтому необходимы социальные права, социальная защита, снижение безработицы благодаря этим капиталам, и я надеюсь, что действительно рабочая сила должна иметь свой голос [в решении этих проблем].
Главное для нас – сказать вам, что у нас есть проблемы, и мы хотим действительно работать с вами, мы надеемся работать с вашим Министерством труда, мы надеемся разработать какую‑нибудь рабочую группу и работать с вами в рамках саммита «двадцатки», как мы это уже делали. Но мы хотим, чтобы вы также подумали о том, чтобы на саммите АТЭС, и я согласна с вами, что он очень важен, подумать, почему на АТЭС не представлен голос рынка труда, голос рабочей силы – она участвует в процессе, но на АТЭС её нет, а она способна строить более справедливую экономику.
Благодарю вас за Ваше время и надеюсь, что мы будем успешно работать и в будущем.
В.Путин: Спасибо Вам большое.
Хочу отметить, что Вы нас сразу погрузили в самый центр дискуссии, начали с самого трудного. Конечно, когда мы говорим о либерализации, то сразу возникает вопрос, а способствует ли эта либерализация решению самой главной задачи? Самая главная задача, я уже об этом сказал и знаю, что Вы тоже согласны со мной, – это повышение жизненного уровня людей, обеспечение их работой и источниками.
Не секрет, хорошо известно, что в условиях кризисных явлений многие страны начинают закрывать свои границы, занимаются протекционизмом с целью как раз вроде бы сохранить производство и рабочие места. Если такие действия предпринимаются в одностороннем порядке, то в конечном итоге (подчеркну, на первом этапе кажется, что происходит защита своих работников, своей экономики) это ведёт к стагнации экономики в современном мире и к сворачиванию производств – и, значит, наносит ущерб интересам людей труда. Но если добиться того, что принимаемые на мировых форумах, таких как, например, АТЭС, правила о либерализации экономики были бы одинаково понимаемы всеми и одинаково применялись бы, то это привело бы к тому, что все экономики: и ведущие, и развивающиеся – получили бы возможность использовать свои конкурентные преимущества наилучшим образом. В конечном итоге это привело бы к созданию того количества новых необходимых в мире рабочих мест, о котором Вы сказали.
Всегда задачей таких форумов, как АТЭС, и является выработка таких общих решений и проведение затем их в жизнь. К сожалению, мы знаем, что и в рамках Всемирной торговой организации, полноценным членом которой совсем недавно стала Россия, и на других площадках очень часто принимаются одни решения, а потом на практике некоторые страны, некоторые экономики, используя различные лазейки в международном законодательстве, де-факто закрывают часть своих отраслей, а сами пытаются использовать достигнутые на международных форумах договорённости, чтобы проникнуть на рынки других стран. Это составляет саму суть дискуссии, споры, как Вы знаете, вокруг этого идут всегда.
Совсем недавно на «двадцатке» в Мексике я был свидетелем и участником этих споров. В конечном итоге нам удалось найти определённые компромиссы. Думаю, что и здесь нам удастся добиться такого же результата. Во всяком случае нашей целью является достижение таких общих компромиссов, с тем чтобы создать условия для развития мировой экономики.
Если сказать по‑честному, мы тоже были вынуждены в условиях кризиса (но мы не были тогда ещё членами Всемирной торговой организации) использовать определённые механизмы для того, чтобы предпринимать те же самые шаги, о которых я сказал. Делали это с тяжёлым сердцем, говорю откровенно. Но вроде бы и другого выхода нет. Когда я приехал на одно из наших предприятий сельхозмашиностроения, зашёл на территорию и увидел, что вся территория завода, который производит сельхозтехнику, полностью заставлена этой сельхозтехникой, произведённой и не отгружаемой потребителям, заказчикам и покупателям; завод работает вхолостую; и ещё несколько дней – и он полностью остановится; тогда приходится думать, что сделать для того, чтобы обеспечить сбыт этой продукции.
Но это всё‑таки решение, прямо скажем, не стратегического характера, это сиюминутная выгода, а нужно думать о стратегии. Когда мы начинаем думать о стратегии, то я не могу не обратить внимание на другой Ваш тезис, который Вы сформулировали абсолютно точно, а именно речь идёт о том, что в предыдущее десятилетие значение финансовых операций – и, как правило, спекулятивных операций – стало цениться мировой экономикой выше, чем реальный сектор экономики. Это привело к определённому перекосу, а причиной тому, безусловно, являются нечётко прописанные правила работы мировой экономики и злоупотребление теми правилами, которые сформулированы неплохо.
Это, конечно, требует особого внимания к сфере реального производства. Должен сказать, что представители бизнеса, промышленности, с которыми я встречаюсь регулярно, – и не только наши отечественные, российские, но и представители промышленных кругов всех ведущих экономик мира (повторю ещё раз, я их вижу довольно часто) – тоже так считают. В этом смысле их мнение полностью совпадает с Вашим. Нам здесь, конечно, нужно будет многое поменять.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16361