
Владимир Путин направил поздравительное послание Ясуо Фукуде в связи с избранием его на пост Премьер-министра Японии


2007-10-02 11:00:39

В поздравительном послании, в частности, говорится:
«Примите искренние поздравления в связи с избранием Вас на пост Премьер-министра.
Надеюсь на совместную конструктивную работу в целях дальнейшего продвижения отношений между нашими странами в соответствии с Российско-Японским планом действий. Убежден, что укрепление добрососедства, наращивание двустороннего сотрудничества в различных областях и взаимодействия на международной арене в полной мере отвечает интересам народов Российской Федерации и Японии.
Желаю успехов на Вашем ответственном посту, здоровья и благополучия».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42858