
Владимир Путин провел первое заседание нового Совета при Президенте России по развитию физической культуры и спорта, спорта высших достижений, подготовке и проведению XXII зимних Олимпийских игр и XI зимних Параолимпийских игр 2014 года в Сочи


2007-10-02 17:30:13

Москва, Кремль

Обсуждались вопросы, связанные как непосредственно с подготовкой Олимпиады, так и выходящие за рамки спорта высших достижений.
Владимир Путин призвал завершить строительство олимпийских спортивных объектов в Сочи уже к 2012 году, с тем чтобы еще до Олимпиады они были опробованы спортсменами в ходе крупных соревнований международного уровня.
В.Путин призвал уделить повышенное внимание массовому спорту в России, в частности, вопросам преподавания физкультуры.
Завершая заседание, Президент подчеркнул, что сочинский олимпийский проект будет осуществляться не для удовлетворения национальных амбиций – он нужен для развития страны.
Стенографический отчет о заседании будет опубликован.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42851