
Встреча со студентами ведущих вузов, школьниками, преподавателями и наставниками


2020-01-22 19:50:00

Сочи

В преддверии Дня российского студенчества глава государства встретился в образовательном центре «Сириус» с учащимися ведущих отечественных университетов, показавшими высокие профессиональные и социальные достижения, школьниками, преподавателями и наставниками.

В.Путин: Добрый день! 
Хочу вас всех поприветствовать и… Сегодня какое число? 22-е. «21-е», – говорят. (Смех.) Как улетели куда-то. 
Скоро Татьянин день, поэтому я в преддверии этого студенческого праздника хочу вас поздравить: поздравить всех студентов, всех наших учащихся различных учебных заведений и ваших преподавателей с этим праздником. И желаю вам всего самого доброго.
Я знаю, что у вас проходит конференция, она стала ежегодной, как только что мне было сказано. Вы обсуждаете самые разные вопросы. 
Нам очень бы хотелось, чтобы вы как выпускники «Сириуса» двигались семимильными шагами вперёд, чтобы ваши личные планы и надежды личностного, профессионального роста совпадали с трендами развития страны. Я уже не первый раз встречаюсь с теми, кто в «Сириусе» учится, знаю, что, как правило, так оно и есть. Это очень важно для нас всех: для вас, для вашего успеха, для страны важно. Потому что то, что сейчас происходит, – вы лучше, чем я, можете, наверное, рассказать каждому, что происходит в мире инноваций, в мире технологий, перед какими вызовами стоят практически все страны мира и наша страна тоже. Очень важно, чтобы эти вызовы мы прошли легко, с удовольствием и с максимальным результатом. 
Мы в ближайшее время планируем провести и Совет по науке, и президиум Госсовета, посвящённый той же самой теме – развитию науки, инноваций. Сделаем это совмещённо, будет большое количество моих коллег из регионов, из числа членов нового Правительства, из специалистов. Мы пригласим туда и представителей студенчества, научной среды. Кстати говоря, у нас наука молодеет, что меня очень радует. Будем обсуждать все темы, которыми вы занимались и занимаетесь сейчас.
Поэтому я воспользовался этим случаем, когда вы проводите эту конференцию (много приехало сюда молодых людей, ваших преподавателей), чтобы поговорить на темы, которые вас волнуют, в надежде на то, что я смогу это использовать, и буду иметь это в виду, когда мы будем проводить эти совмещённые крупные мероприятия, для того чтобы корректировать нашу политику в области науки и образования.
На этом вступительное слово закончено, давайте перейдём к обсуждению предложенных тем. 
Пожалуйста. 
Е.Шмелёва: Владимир Владимирович, если можно, тоже такое небольшое вступительное слово от нас.
Эта конференция действительно стала ежегодной, проводится она уже в четвёртый раз, и на неё мы всегда приглашаем выпускников «Сириуса». Вернее, выпускники «Сириуса» сами себя мыслят в том числе и педагогами. И появилась идея создать ассоциацию выпускников «Сириуса», которая могла бы заниматься в том числе работой с ребятами, которые идут вслед за теми, кто выпустился, кто пошёл решать большие задачи, большие вызовы. И, таким образом, мы первоначально оттолкнулись от идеи этой ассоциации.
Второе – мы пригласили наших получателей грантов, которые учатся по педагогическим специальностям, являются педагогами уже, работают в «Сириусе» в том числе. Пригласили их, пригласили их наставников, которые работают на профильных программах: преподаватели в школе профильных дисциплин и классные руководители здесь тоже находятся в зале.
Мы сегодня обсуждали и большие вызовы, обсуждали национальные задачи, национальные приоритеты и, конечно же, задачи, которые прозвучали в Послании. И ко всему этому хотели отнестись с точки зрения того, что мы предлагаем, как мы видим участие ребят и как мы понимаем те задачи, которые сегодня стоят в первую очередь перед образованием. Хотя, конечно, у нас присутствует, и тоже мы подготовили небольшой такой обзор, что бы мы предложили с точки зрения спорта, науки и искусства. Это те направления, в которых «Сириус» уже, мне кажется, показал состоятельность всех программ и показал своё видение, как мы готовы это развивать.
Формат «открытого микрофона», я знаю, всегда, но у нас есть три-четыре таких направления, которые хотели бы представить, если можно.
В.Путин: Пожалуйста.
Е.Шмелёва: Ребята, давайте тогда начнём, наверное, с образования. У нас Иван, Алексей, Дарья – давайте тогда попробуем обобщить то, что было. Нам было сложно, потому что сегодня у многих сессия закончилась, прилетели, но тем не менее.
Пожалуйста, коллеги. 
А.Маклаков: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
Меня зовут Маклаков Алексей, я из Челябинской области, город Магнитогорск. Обучаюсь на четвёртом курсе в Магнитогорском государственном техническом университете имени Григория Ивановича Носова. Моя специальность педагогическая – «русский язык и литература». 
Сегодня в контексте образования на нашей площадке, которую мы обсуждали, действительно, я поддерживаю мысль, озвученную Еленой Владимировной, о создании ассоциации выпускников «Сириуса». И смысл этой ассоциации в том, что выпускник «Сириуса» потенциально может стать амбассадором этого образовательного центра. 
Смысл продвижения идей «Сириуса» в том, чтобы выпускник в своём регионе или в соседнем регионе рассказал о своём опыте, как он обучался в «Сириусе», какие знания он приобрёл, какие ценности он для него транслировал. И помогать решать те самые глобальные задачи, те самые приоритетные направления в развитии страны, которые Вы озвучили в своём недавнем Послании Федеральному Собранию.
И у нас возникло такое предложение, что мы создаём действительно информационный портал, посвящённый выпускникам «Сириуса». Самое главное, чтобы местные власти, региональные власти помогали выпускникам «Сириуса» продвигать идеи в школы и в университеты, то есть рассказывать, что есть такой центр «Сириус». Потому что одна из задач «Сириуса», мы знаем, – это максимальный охват и вовлечение российских школьников.
Мне бы хотелось узнать Ваше видение. Как бы Вы видели работу ассоциации выпускников «Сириуса» в рамках приоритетного направления «Образование»? 
В.Путин: Идея хорошая. И цели, которые Вы ставите перед собой, тоже благородные. 
Мы с вами и я сам стараюсь это сделать. Во-первых, я «Сириус» придумал, а во-вторых, стараюсь продвигать эту идею в регионы. У нас уже в 56 регионах, по-моему, работают региональные «Сириусы» – не в таком масштабе, конечно, но тем не менее мне кажется, что двигаемся мы в правильном направлении. То есть мне что приятно – что появляются не просто люди, которые являются потребителями этой услуги – работы с молодыми и перспективными, талантливыми ребятами, – но и те, которые готовы продвигать саму по себе эту идею. Это значит, что у нас команда, численность увеличивается, и мы уже не начинаем «с центра поля», мы уже «в атаке». 
Но вы сказали: «Мы будем рассказывать». Возникает вопрос: кому рассказывать, кто вас будет слушать и какая будет реакция? Поэтому здесь нам нужно с вами объединить усилия. И я попрошу и Министра нового (хочу представить: прошу любить и жаловать – наш новый Министр просвещения [Сергей Кравцов]), который тоже должен эту идею поддержать на уровне ведомства, работая с регионами. 
Будем продвигать эту идею, это замечательно, так и нужно делать. У нас ведь кроме системы «Сириус», региональной, которая возникает, у нас же много других направлений поддержки творчества молодых. Всякие технопарки молодёжные и так далее. Мне кажется, что нужно пошире посмотреть и использовать все формы, которые можно использовать, для того чтобы поддержать ребят, которые хотят, могут и должны использовать все эти формы для своего профессионального роста.
А.Маклаков: Спасибо, Владимир Владимирович.
Можно ещё воспользоваться случаем – просто запрос от всех студентов, от многих коллег и студентов педагогических направлений.
Сегодня у нас существует очень много конкурсов профессионального мастерства для педагогов. Но в категории участников – чаще всего действующие педагоги, только действующие. А для студентов конкурсов профессионального мастерства (я проанализировал и сам где участвовал) только два, один из них – это олимпиада «Я профессионал», которая входит в платформу проектов «Россия – страна возможностей», которую Вы лично курируете. 
Можно ли сейчас в действующие конкурсы, например «Учитель года» или «Учитель будущего», который недавно вышел, включить раздел для студентов педагогических специальностей и, может быть, просто для студенческого сообщества? Потому что хочется работать на своё творческое портфолио, повышать профессиональное мастерство ещё на этапе обучения в вузе.
В.Путин: Можно, мы обязательно подумаем. В голову просто никому не пришло. Вы потому и выпускник «Сириуса» – Вам приходят такие светлые идеи. Обязательно подумаем, постараемся реализовать, ладно?
А.Маклаков: Спасибо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Спасибо.
Д.Рудакова: Здравствуйте, Владимир Владимирович.
Меня зовут Рудакова Дарья, я студентка второго курса Санкт-Петербургского государственного университета, направление «Свободное искусство и науки».
В.Путин: Какое направление?
Д.Рудакова: «Искусство и гуманитарные науки», если точнее.
В.Путин: Декан сейчас кто у вас там?
Д.Рудакова: Кудрин.
В.Путин: А, Кудрин. А что он понимает в искусстве? (Смех.) С Гергиевым дружит, это хорошо. Ладно, я шучу, а то обидится. Алексей Леонидович всё понимает во всех науках. Корифей.
Д.Рудакова: Это модель Liberal Arts, поэтому такое странное название.
Я хотела бы акцентировать внимание на педагогах и, в частности, на повышении статуса педагога, на повышении уважения к педагогу среди населения. Хотелось бы какими-то методами вырабатывать среди подрастающего населения, среди родителей вот это правильное отношение к учителю. 
Кроме того, возможно, есть проблемы с обеспечением материальными условиями для педагогов, то есть условиями в школах. И также мы считаем…
В.Путин: Какие условия? Дарья, какие условия в школах? Ты не волнуйся, скажи.
Д.Рудакова: Чтобы была комфортная атмосфера для педагога, чтобы педагоги шли, например, не в бизнес, а чтобы они шли в школу, чтобы у них было желание работать в школах.
В.Путин: Что я должен для этого сделать? Повысить заработную плату.
Д.Рудакова: Хотелось бы, чтобы у молодых кадров, таких как выпускники «Сириуса», было стремление идти в педагогику и чтобы для этого в школах были созданы все условия.
В.Путин: Даша, это, действительно, как бы я в шутку сказал, но шутки шутками, а это серьёзный вопрос: это прежде всего повышение уровня доходов.
Д.Рудакова: Конечно.
В.Путин: Вы знаете, я уже неоднократно говорил об этом, но скажу ещё раз: не так просто было пробить в своё время решение о том, что уровень доходов, заработной платы не должен быть ниже, чем в среднем по экономике в регионе. И у нас в общем и целом, наверное, за каким-то небольшим исключением, это получилось. 
У нас, смотрите, в 2000 году заработная плата учителей была примерно 62 процента с небольшим от экономики в регионе в среднем. В 2009 году – 74 процента с небольшим от заработной платы по экономике региона. Сейчас почти везде – 100 процентов, в некоторых – чуть-чуть побольше. По-моему, в 15–16 регионах – от 95 до 100 процентов. Ниже всего, кстати говоря, в Мурманской области – 95,3 процента от заработных плат по экономике региона. Но я думаю, что и Мурманская область должна подтянуться, наверняка губернатор услышит и отреагирует. 
То есть в принципе движение вперёд есть. Наверное, оно недостаточное, нужно думать о том, как двигаться дальше. Вы знаете, сейчас мы будем ещё доплачивать из федерального бюджета за классное руководство по пять тысяч.
Потом, чуть позднее (сейчас скажу очень аккуратно, чтобы не пугать Татьяну Алексеевну [Голикову]), нужно думать о том, как вообще во всей социальной сфере постепенно внедрять так называемую отраслевую систему оплаты труда, то есть укреплять составляющую, связанную с окладом, так, чтобы выплаты всякие компенсационные и стимулирующие не терять. Хотя структура заработной платы в сфере образования отличается от, скажем, медицины, потому что здесь нет ночных дежурств, нет вызова к пациентам и так далее, но всё равно общие принципы надо внедрять. Аккуратненько, но мы будем это делать обязательно.
Но что, на мой взгляд, не менее важно, особенно для таких творческих людей, как преподаватели (а это, конечно, люди с творческим началом), – это престиж в широком смысле слова. В обществе надо, конечно, воспитывать бережное отношение к учителю и уважительное отношение к учителю. Вот это чрезвычайно важно.
Но это наша общая задача: это задача и государства, средств массовой информации, общественных организаций. Надо продвигать этот позитивный контент уважения к учителю, преподавателю. Ничего не может быть важнее родителя и учителя.
Д.Рудакова: Это точно, спасибо большое.
В.Путин: Пожалуйста.
В.Ретинский: Здравствуйте. 
Ретинский Вадим, студент второго курса факультета математики Высшей школы экономики.
Скорее я хотел добавить, что нужно не только повышать зарплату учителям, но и больше помещений отдавать. То есть иногда хочется остаться после занятий, а не бывает свободных кабинетов. 
На примере своего вуза я хотел сказать, как хорошо можно сделать атмосферу. Мне очень нравится учиться в моем вузе, там на каждой стене есть доска, то есть просто проходишь – можешь обсудить с другом или с преподавателем всё, что тебе придёт в голову. То есть атмосферу действительно можно сделать хорошей. В нашем вузе, я считаю, её сделали хорошо, и надо сделать везде.
В.Путин: У вас замечательный ректор. Мы с ним стараемся всё делать для того, чтобы ваш вуз развивать. Он растёт, но атмосфера от этого не меняется в худшую сторону – наоборот, улучшается. Я очень рад, будем и дальше поддерживать.
Э.Смолкина: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Я Смолкина Элина, студентка МГУ, факультет фундаментальной медицины, отделение фармации. 
В.Путин: Года три назад открылся у вас, да?
Э.Смолкина: Нет, он у нас уже давно, лет десять уже «фармация» существует. А что касается «лечебного дела» – лет 25.
У меня есть два вопроса-предложения. 
Первый. Хотелось бы начать с благодарности. Я узнала о том, что мой лицей, который я окончила, включили в список школ и лицеев, получивших сотрудничество с РАН (Российской академией наук). И выступаю с таким предложением: почему бы не увеличить строительство интернатов рядом с такими лицеями в регионах, для того чтобы они функционировали более эффективно, по типу СУНЦ, которые есть в Москве и при других университетах, при МГУ. Это увеличит доступность образования для региональных центров.
В.Путин: Хорошая идея, согласен. Но надо, чтобы эти учебные заведения там были, в регионах.
Э.Смолкина: Есть зачатки, зарождающиеся лицеи с очень талантливыми преподавателями, которые консолидируются в одном месте, и со всех прилежащих посёлков городского типа и других мест туда приезжают. Это очень большие затраты на дорогу, это время, и очень тяжело людям в этом плане. 
И второй вопрос – предложение по актуализации устаревших учебных планов медицинского образования. 
В.Путин: Вы считаете их устаревшими? В том числе в МГУ?
Э.Смолкина: Нет. Я считаю, что наши преподаватели, как могут, обеспечивают нам актуализацию знаний, но также возможно внедрить заграничную практику с обязательным условием возвращения студентов. 
Таким образом, мы получим возможность актуализировать знания.
В.Путин: Мы с Виктором Антоновичем [Садовничим] поговорим обязательно на эту тему. 
По-моему, практика заграничных стажировок тоже присутствует, она есть в очень многих вузах: и к нам приезжают, и наши студенты ездят. Мне эта тема очень хорошо знакома, я же был помощником ректора Петербургского университета по международным связям, несколько лет проработал в Петербургском государственном университете помощником ректора именно по этому направлению.
Эта тема старая, не новая, известная, ей давно государство занимается. Мы и дальше это будем делать. Сейчас это делать легче, свободнее. 
У МГУ очень много связей в хорошем смысле этого слова. Они эффективно эти связи используют, я имею в виду со своими коллегами за границей. 
Поэтому это будет развиваться и дальше. Мы будем и с уровня Правительства поддерживать, и сами вузы активно это развивают дальше. 
Что касается медицинского направления, то и к нам ездят с удовольствием по некоторым направлениям, скажем, по кардиологии. Но всегда не зазорно поучиться у наших коллег. По некоторым направлениям нам есть чему поучиться, особенно в медицине, это совершенно очевидно. Но я так понимаю, что Ваш вопрос ещё в оснащении соответствующим образом, да?
Э.Смолкина: В оснащении, и особенно как это обеспечивается на производстве – на производстве за границей, например в отделах разработки: что там есть и как мы это можем применить у себя. В плане фармации это действительно очень актуально.
В.Путин: Да, Вы знаете, наверное, Вы правы. Сейчас по инженерным специальностям, по техническим мы уже, не могу сказать, что всё сделали, но, во всяком случае, тренд такой создан постоянного контакта между рынком труда и теми, кто готовит специалистов для определённых отраслей. Может быть, в гуманитарной сфере, и прежде всего в медицине, нужно это как-то усилить соответствующим образом. Поговорим в Правительстве, обязательно скажу об этом коллегам.
Э.Смолкина: Спасибо большое.
Т.Голикова: Мы приняли в декабре закон, ещё не успели его реализовать, дорогие друзья, сейчас приступим к реализации и подготовке подзаконных актов, где практику можно проходить на производстве, учась в высшем учебном заведении, чего раньше не было.
Э.Смолкина: Спасибо.
В.Путин: Не успели сказать – уже всё сделали. 
Пожалуйста.
И.Хусаинов: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Хусаинов Ильдар Юрьевич, школа 1034, Москва. 
Пока находимся в теме образования, хотел бы заметить, что, действительно, Вы в Послании начали с социальной сферы, большую роль этому выделили. 
Хотел бы коллегам сразу же сказать, что, приходя в профессию педагога, пользуйтесь профессиональными конкурсами. И такие существуют, как только вы начинаете работать: «Педагогический дебют», «Молодые педагоги – московскому образованию» или аналогичные. То есть действительно такие возможности есть. И на сегодняшний день педагог окружён большим количеством этих возможностей: городская инфраструктура, взаимодействие различных сфер культуры, спорта – действительно интересно работать. 
Но, в свою очередь, это и порождает новые задачи, новые вызовы, так скажем, трудности от слова «труд», например компетенции новые. Ведь современное поколение новые формирует вызовы, новые компетенции. Допустим, «психолог детского коллектива» – вряд ли есть в вузе такая дисциплина, которой обучают. Это как пример такой компетенции.
И, собственно, про ассоциации сегодня говорили, а в тему ассоциаций хотелось бы следующее сказать. Мы представляем классных руководителей Москвы, в Москве существует ассоциация классных руководителей. И в сообществе вообще рождаются новые идеи. Трудности, с которыми сталкивается педагог или классный руководитель, решаются в сообществе, сообща, всегда так было и есть. Поэтому в ассоциации решаются такие проблемы.
У меня в связи с этим такой вопрос-рассуждение. Представьте, что в нашей стране появляется конкурс классных руководителей, всероссийский конкурс. В нем участвуют, соответственно, классные руководители по всей нашей стране. Вопрос: как Вы думаете, кто должен войти в большое жюри этого конкурса?
В.Путин: Уважаемые люди России. Я серьёзно говорю. Те, которые являются безусловным авторитетом для этого сообщества. Потому что если будут выбирать лучших классных руководителей, то ни у кого не должно быть сомнений, что это объективный выбор. А объективно могут решить этот вопрос только те, кто сами в этом хорошо разбираются.
Если мы такой конкурс организуем, а, видимо, об этом стоит вопрос, то уж точно подберём людей достойных, мнение которых будет уважаемо.
И.Хусаинов: Разрешите уточняющий вопрос?
В.Путин: Пожалуйста.
И.Хусаинов: Входят ли в него дети?
В.Путин: Дети? Знаете, когда мы говорим про услуги, все обижаются: врачи обижаются, что у них не медицинские услуги, педагоги – что у них не образовательные услуги. Но это же условно мы говорим, что это «услуги». Поэтому «потребители услуг» – дети в данном случае, но надо подумать. Нет ответа на этот вопрос прямо немедленно.
Конечно, мнение детей очень важно, но возможно ли их использование в конкурсных комиссиях – не знаю, потому что всё-таки оно будет совсем индивидуально. А Вы как педагог, преподаватель знаете, что мозг ребёнка созревает постепенно, и это зависит от возраста, поэтому надо понять ещё, какие дети. И не уверен, что на детей всех возрастов можно переложить этот груз ответственности за принятие решения.
Но в целом, конечно, во всяком случае старшеклассники точно, наверное, могут.
Е.Шмелёва: Коллеги, вы мне дали право иногда вмешиваться и представлять все направления. А в «Сириусе» у нас равно представлены спорт, наука и искусство. И у нас есть выпускники, которые работают с наставниками. Если не возражаете, давайте перейдём, например, к спорту.
Варвара, Аня представляют свою группу, олимпийские чемпионы и выпускники «Сириуса».
А.Негашева: Пока не олимпийские.
Здравствуйте, Владимир Владимирович. Меня зовут Негашева Анна, город Екатеринбург, я студентка второго курса Уральского федерального университета, факультет «Международные отношения».
Я бывший член команды по синхронному фигурному катанию «Юность». Здесь присутствуют и другие члены команды, а также наши тренеры: Наталья Михайловна Санникова и Елена Вадимовна Мошнова, вот там они сидят. 
Мы работали в группе спортсменов и выделили следующие проблемы, которые могут быть решены на государственном уровне. 
Первая из них вытекает из национальных интересов России. Это медицина и здравоохранение, конкретно – спортивная медицина. Необходима организация отделений спортивной медицины при существующих медицинских учреждениях, а также создание новых. То есть речь идёт о диспансерах, потому что далеко не во всех регионах нашей страны это развито на необходимом уровне.
Вообще необходимо активизировать сотрудничество науки и спортивного опыта – это и спортивная медицина, это психология, это менеджмент – для достижения наивысших спортивных результатов Российской Федерации. 
Необходимо увеличить количество организаций, где можно получить лицензию тренера по тому или иному виду спорта, а также улучшить качество их работы. 
И последнее, пожалуй, самое главное. Заканчивая спортивную карьеру (чаще всего это происходит на юниорском уровне, особенно в видах спорта неолимпийской программы), при поступлении в вузы мы сталкиваемся с некой несправедливостью, что за индивидуальные достижения мы не можем получить дополнительные баллы, то есть мы не обладаем такой же возможностью, какой обладают спортсмены олимпийских видов спорта. 
Из этого вытекает вопрос: можно ли уравнять возможности спортсменов неолимпийских видов спорта, имеющих высшие спортивные достижения всероссийского и международного уровней, со спортсменами олимпийских видов спорта?
В.Путин: Речь идёт о поступлении в вуз?
А.Негашева: При поступлении в высшие учебные заведения, да.
В.Путин: При поступлении в высшие учебные заведения всё-таки главный критерий – знания, а не спортивные достижения. Это всё-таки должно быть главным критерием. 
Если, тем не менее, какие-то преференции есть (я, честно говоря, даже об этом не знаю), то это делают или было сделано наверняка для того, чтобы привлечь внимание к медальным видам спорта, это понятно. Наш Олимпийский комитет и Министерство спорта – все стремятся к тому, чтобы Россия была наиболее ярко представлена в тех видах спорта, которые представлены в олимпийской программе. Объяснять не нужно, понятно почему. 
Но в целом я считаю, что Вы правы: если уж есть какие-то преференции, они должны распространяться на все виды спорта, в том числе и на неолимпийские, во всяком случае, те, которые сегодня олимпийскими не являются. 
Мой вид спорта, с которого я начинал – борьба самбо, – не олимпийский, но это база всегда была. Может быть, сейчас этого нет, потому что дзюдо развивается самостоятельно, но в своё время это было базой для достижений в области олимпийского вида спорта – дзюдо. Потому что у нас дзюдо только начиналось, а самбо уже много лет существовало. Так же и по другим. 
Потом, у нас есть свои национальные виды спорта в регионах Российской Федерации, в республиках национальных есть национальные виды спорта, и это мы, безусловно, должны поддерживать. Они не меньшее для нас значение имеют, чем олимпийская программа. Поэтому я с Вами согласен, надо будет на это посмотреть.
Что касается спортивной медицины, то это чрезвычайно важное направление и для того, чтобы поддержать здоровье спортсменов, и для того, чтобы добиваться лучших результатов. Но это не значит, что у нас, как в некоторых странах, все лыжники страдают хроническими заболеваниями и с разрешения WADA употребляют фактически запрещённые для других спортсменов медицинские препараты и получают явные конкурентные преимущества. Это не значит, что наша медицина должна растить таких спортсменов изначально, выдавая им справки прямо в детских и юношеских спортивных школах. И потом их так и ведут дальше до олимпийских медалей. 
Но если в широком смысле посмотреть, то, конечно, спортивная медицина – это, безусловно, часть медицины, но она имеет свою специфику, это совершенно очевидно, потому что нагрузки очень большие у спортсменов. Здесь очень важно следить за здоровьем, причём во всех его компонентах. 
Я знаю, что это такое, это эффективно работает. Я сам всю свою спортивную жизнь всегда пользовался услугами именно спортивной медицины. В Ленинграде у нас был спортивный диспансер, мы только там и обслуживались, и это было очень удобно. И специалисты были подобраны соответствующие, они понимали специфику работы со спортсменами, у них было соответствующее оборудование, препараты и так далее. 
Поэтому в целом мы в последнее время предпринимаем необходимые шаги в этом направлении. Будем их делать и дальше. Вы правы абсолютно. Будем работать.
А.Негашева: Спасибо.
В.Скорынина: Добрый вечер, Владимир Владимирович!
Меня зовут Скорынина Варвара, я студентка четвёртого курса направления «психология» Уральского федерального университета. 
Хотела бы сказать в дополнение к Ане несколько слов, что со своей стороны в качестве инициативы мы, спортсмены, готовы делиться знаниями, энергией и опытом, которые мы приобрели за годы нашей спортивной деятельности, с подрастающим поколением, готовы…
В.Путин: Они уже выросли. (Смех.)
В.Скорынина: В какой-то степени, наверное, да.
В.Путин: А у вас какой вид спорта?
В.Скорынина: Фигурное катание, мы одна команда.
А также применять эти знания в смежных областях, например в психологии спорта, Аня говорила, в медицине спортивной, в журналистике и так далее. Также мы готовы популяризовать спорт на личном примере или с помощью социальных сетей, которые сейчас набирают популярность на самом деле. И конечно, мы считаем тоже важным моментом то, что мы готовы участвовать и помогать в организации мероприятий спортивных для лиц с ограниченными возможностями здоровья в качестве волонтёров. Сейчас волонтёрская деятельность достаточно важная.
В.Путин: Здорово.
В.Скорынина: То есть мы готовы.
В.Путин: Отлично. И это очень хорошо, что вы занимаетесь не только спортом, но и такой общественной деятельностью, в широком смысле этого слова. А такой яркий, красивый, элегантный вид спорта, как фигурное катание, конечно, привлекает внимание, тем более сейчас, когда наши спортсмены и особенно спортсменки, молодые, юные, добиваются таких ошеломляющих результатов. К этому всегда прислушиваются сотни тысяч или миллионы людей.
Поэтому на самом деле это не шутки, это важно, когда люди, имеющие отношение к какому-то виду деятельности, которая привлекает внимание миллионов людей, делают ещё другую позитивную работу. Она не только востребована, она наиболее эффективна становится, потому что люди прислушиваются к вам. Это здорово. Спасибо.
В.Скорынина: Спасибо. И ещё, пользуясь случаем, мы хотели попросить Вас сделать уже традиционную фотографию с нашей командой. Вы уже приезжали в «Сириус».
В.Путин: Хорошо не попросила тулуп меня сделать, я уже испугался. (Смех.)
Я не могу тулуп сделать, а сфотографироваться – с удовольствием.
В.Скорынина: Спасибо.
Е.Шмелёва: Если можно, я продолжу тему спорта. У нас здесь присутствует фигурное катание, и у нас есть ещё хоккей. 
Я, кстати, хотела поздравить: сейчас идут игры, наша молодёжная сборная U16, все 17 юношей – это наши выпускники, и только что, сегодня, они выиграли юношеские зимние Олимпийские игры. Давайте их поздравим. (Аплодисменты.)
В.Путин: Вчера, по-моему, или позавчера они с финнами играли, так убедительно выиграли. Красиво мальчишки играли, очень красиво.
Е.Шмелёва: Искусство – очень важно. Мы тут сидим в секторе искусства, и тоже у нас коллеги обобщили всё, что звучало сегодня. 
Пожалуйста, Юля, наверное, Вы начнёте?
Ю.Милонова: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Меня зовут Милонова Юлия, я студентка Московской государственной консерватории по направлению «Музыковедение». 
У меня есть два вопроса-предложения. В рамках нашего сегодняшнего обсуждения группы «Искусство» мы пришли к выводу, что для детей сейчас проводится огромное количество мастер-классов, но в силу своего возраста они просто не способны воспринять всю информацию на 100 процентов. Что касается педагогов, то преподавателей высшего класса сейчас недостаточно, могло быть и больше. Поэтому возможно ли в регионах организовать мастер-классы для педагогов в целях обмена и методиками, опытом, наработками своими? Потому что в «Сириусе» такая практика есть, и это здорово, и хотелось бы внедрить это и в регионы нашей страны.
В.Путин: Конечно, можно, но прорабатывать надо с руководителями регионов, с соответствующими федеральными ведомствами.
Спасибо, что Вы этот вопрос поставили. Просто, честно говоря, я это так тонко не чувствую, как Вы, но подумаем над этим, конечно.
(Обращаясь к П.Милюкову.) Паша, поедете в регионы?
П.Милюков: Да.
Е.Шмелёва: На базе региональных «Сириусов». То есть вся наша конференция – по поводу того, что и как мы будем координировать на базе центров.
В.Путин: (Обращаясь к П.Милюкову.) Павел, Вы где преподаёте?
П.Милюков: Я преподаю в Московской консерватории, часто бываю в «Сириусе», и сейчас мой родной город Пермь, я очень люблю там бывать, моей школе 100 лет в этом году, я еду на юбилей.
В.Путин: Сколько?
П.Милюков: 100 лет моей музыкальной школе.
В.Путин: Ничего себе!
П.Милюков: Где я вырос, учился первые 11 лет, с четырёх с половиной лет. Я надеюсь, что у нас есть большое будущее в связи с этой школой. И много-много мыслей.
В.Путин: Вот видите: Павел Милюков, один из лучших скрипачей страны, это сто процентов, а может быть, и в мире, – и в Перми он учился. Значит, всё-таки мастер-класс там был такой приличный.
П.Милюков: Да, но это один город. А мы мечтаем и просим в какой-то степени, чтобы такой центр, как «Сириус», сильный, распространился на все регионы и мы имели бы возможность там преподавать. Мастер-класс – это точечно, а мы хотим, чтобы это было массово.
В.Путин: Мы так и делаем. Я уже сказал, в 56 регионах центры «Сириуса» местные работают, будем дальше это делать.
Ю.Милонова: Ещё вопрос.
В России в сфере искусства, в частности в музыке, есть всего несколько школ, которые занимаются воспитанием исключительно одарённых и талантливых детей. Такие дети занимаются своей специальностью от трёх до десяти часов в день, и просто физически они не способны одинаково качественно учиться как в специальной музыкальной школе, так и в общеобразовательной.
Недавно Вами было принято решение относительно права вузов на введение своих образовательных стандартов. Поэтому просьба состоит в том, чтобы распространить это право и на ряд специальных профессиональных учреждений, например, таких, как ЦМШ или Гнесинская десятилетка, так как эти школы готовят кадры для консерваторий, например. А консерватория без таких детей существовать не будет. 
В.Путин: Можно подумать и нужно, наверное. Ведь они же при консерваториях, эти школы. Поэтому, может быть, договориться таким образом, чтобы консерватория принимала участие в выработке этих стандартов. 
Здесь совершенно очевидно, что эти школы работают на консерваторию, но всё-таки они должны давать полноценное образование. Понятно, корректировки возможны, но полноценное образование. Человек, который, как Павел Милюков, гениально играет на скрипке, всё-таки должен понимать, что Пермь находится в Российской Федерации, знать географию, историю своей страны и так далее, что дважды два – это четыре, и вопрос не в том, вычитаем мы или складываем, покупаем или продаём. Вот такие элементарные вещи всё-таки современный человек, даже если он узко специализируется, должен знать. 
Поэтому, конечно, своеобразие должно быть. Наверное, это возможно, давайте подумаем. Но всё-таки базовое образование должно быть достойным. 
Ю.Милонова: Спасибо большое. 
О.Стурова: Добрый вечер, Владимир Владимирович! 
Не могу не начать со слов благодарности за то, что Вы делаете в рамках национального проекта «Культура». Сейчас на примере четырёх городов образуются «города искусства», и мы за это Вам благодарны. И надеемся, что этим не закончится и в дальнейшем этот опыт перенесётся и в регионы. Это что касается этого вопроса.
Мы Вам благодарны за «Сириус». Вы представляете, сколько нас здесь сидит, и скольких ещё здесь нет детей и уже студентов, которые благодаря «Сириусу» достигли огромных высот. 
Вы позволяете детям получать огромное количество разнообразных стипендий, грантов. Но мы считаем, что этого достойны и наши преподаватели, потому что без них не было бы нас. Можно ли перенести этот опыт получения грантов нашим педагогам? Это будет поддержка, и они воспитают ещё больше таких же грантополучателей, как мы.
В.Путин: Да, мы сейчас как раз это изучаем. Собственно говоря, можно сказать, что решение уже принято, нам нужно просто подготовиться к реализации. А так в целом это абсолютно правильно, я полностью с Вами согласен, и мы это должны будем сделать.
О.Стурова: Спасибо большое.
В.Путин: А Вам спасибо за то, что Вы поддерживаете идею «Сириуса». Придумать недостаточно, хотя без идеи ничего не рождается. Важно реализовать. Я хочу выразить слова благодарности тем, кто реализует эту идею, и тем, кто её воплощает, – и руководителям «Сириуса», и вам. 
О.Стурова: Спасибо.
Е.Шмелёва: Спасибо большое. 
У нас непосредственно перед «открытым микрофоном» ещё три выступления, если можно.
Аня, пожалуйста. И у нас осталась группа «Наука».
А.Фомина: Добрый день, Владимир Владимирович! 
Меня зовут Фомина Анна, я студентка Московского государственного института международных отношений.
В начале этого года нам с одногруппниками пришла такая мысль в голову, что когда мы закончим наше обучение в МГИМО, это будет где-то к 2024 году, то есть в этот период нам предстоит трудоустраиваться, заводить семьи, как-то реализовываться в жизни.
В.Путин: Можно не ждать этого. Начинайте сейчас. 
А.Фомина: Я согласна, но пока что всё-таки рановато, хочется доучиться.
И такие важные процессы выпадут на период перемен, так как Вы закончите свой срок как Президент. Вообще период перемен вызывает опасения, поскольку то, что было в 1990-е годы, если верить родителям, – на улицу было страшно выйти. 
В международном опыте были созданы какие-то специальные органы, как, например, в Сингапуре или Казахстане, на время перемен, чтобы стабилизировать деятельность государства. Может быть, будет что-то подобное в России? Спасибо.
В.Путин: Например, как Сингапуре. Там был назначен… Как он назывался?
А.Фомина: Ли Куан Ю, министр-наставник.
В.Путин: Он был наставником премьер-министра, да. Но он был отец, папаша был действующий, так что там преемственность была прямая. 
Он выдающийся человек, Ли Куан Ю, просто выдающийся, это правда. И он, не знаю сколько, лет 30 был у власти, по-моему. Он, в принципе, создал страну, это правда.
Что-то подобное создавать в России… Вы хотите, чтобы я был наставником, да?
А.Фомина: Как вариант.
В.Путин: Сегодня мы обсуждали. Я был в Липецкой области, там один молодой человек говорил о возможности внедрения у нас, в России, парламентской формы правления. Такое возможно, и партия, которая выигрывает выборы в парламент, формирует правительство, и количество сроков там не ограничено. Просто для нас это не подходит, для России не подходит. У нас нет политических партий, которые по сто лет с лишним существуют, как в европейских странах, а это обязательное условие. Но даже там проблемы возникают, по полгода не могут правительство сформировать. 
Вот в Бельгии – Вы как международник должны знать – сейчас, не знаю, оно существует ли, но в принципе совсем недавно больше полугода не могли сформировать правительство. А в других местах формируют правительство вынужденно такие партии, у которых совершенно разные способы достижения общенациональных целей. И насколько им тяжело работать – это вопрос, понимаете? 
Поэтому, во-первых, наша страна должна быть, безусловно, сильной президентской республикой – первое. Потом, ещё у нас такое количество наций, национальностей, различных укладов жизни – всё это интегрировать в рамках парламентской республики, на мой взгляд, практически невозможно. То, что Вы предлагаете, будет подрывать институт президентства. Думаю, что для такой страны, как Россия, это неприменимо. 
В разных странах разная ситуация, разная история этих стран, разная культура. У нас, если появится какой-то институт над президентом, это будет означать ничто другое, как двоевластие, – абсолютно губительная ситуация для такой страны, как Россия.
А.Фомина: Спасибо.
Е.Шмелёва: У нас осталась «наука». Иван, Юля. 
Ю.Булгатова: Добрый вечер, Владимир Владимирович!
В.Путин: Здравствуйте.
Ю.Булгатова: Меня зовут Юлия Булгатова, я студентка Национального исследовательского технологического университета «МИСиС» по направлению «новые материалы», «наноматериалы». Я презентую результаты работы команды по направлению «наука». 
Пока мы обсуждали различные проблемы, которые возникли в науке, мы хотели предложить несколько решений, которые могли бы быть актуальными для этой области.
Моя коллега уже затронула вопрос актуализации учебных планов. Мы думаем, это можно применить не только в медицине, но и в остальных дисциплинах. И актуализация, скорее, в том плане, что необходимо привлекать, скажем так, ресурсы, связанные именно с современными технологиями, то есть действительно работы современных учёных, например. 
И продолжая эту тему, хотелось бы отметить, что важно создать значительную систему обратной связи, причём это взаимодействие как со стороны студентов, так и преподавателей. То есть, например, студенты дают некую обратную связь по методическим пособиям, создаётся достаточно значительная база при университетах, где также высказывается мнение, его начинают слышать, поскольку сотрудничество – это необходимый инструмент для реализации всех этих изменений.
Кроме того, мы хотели бы прислушаться к мнению индустрии и уже учитывать непосредственно мнение производства, то есть какие навыки необходимы, скажем, в науке, в образовании, чтобы это сразу можно было интегрировать.
И, кроме того, опираясь на опыт «Сириуса», фонда «Талант и успех», мы бы хотели предложить создание единого реестра талантливых студентов, где, например, есть конференции, публикации. То есть сейчас это есть только для школьников, и это очень здорово, но в перспективе такой ресурс будет полезен не только для вузов, но и для преподавателей.
И, пользуясь случаем, я хотела задать маленький вопрос. Очень часто возникает проблема совмещения учебной деятельности, научной деятельности и профессиональной деятельности.
В.Путин: Это не может быть одно и то же?
Ю.Булгатова: Самое грустное, что нет. По сути, ты приходишь в университет заниматься наукой. Я могу на своём примере сказать: я пошла в МИСиС, чтобы заниматься научной деятельностью, плюс я начала ещё работать в сфере образования, мне это действительно интересно. Но я столкнулась с тем, что есть большое количество, допустим, каких-то дисциплин, которые в принципе дают просто знания, то есть не навыки, которые ты можешь реально реализовывать, а знания, которые у тебя уже имеются. И там уже возникает вопрос с посещением и так далее.
Можно ли создать какую-то программу, может быть, которая позволяла бы создавать либо индивидуальную учебную траекторию, либо как-то поддерживать таких студентов?
В.Путин: Сейчас как раз это возможно, ведь это же разрешено. Сейчас как раз высшие учебные заведения могут создавать индивидуальные программы. Это просто Вам не дают. Вы учитесь там, да?
Ю.Булгатова: Да.
В.Путин: Но почему? Это реально.
Т.Голикова: Мы подскажем ректору.
Ю.Булгатова: Спасибо большое.
В.Путин: Подскажут.
Закон это позволяет, высшее учебное заведение может это сделать, имеет право. И если мы это когда-то придумали, сделали (постараемся внедрить), то как раз исходили из того, что могут возникать и должны возникать такие случаи, как у Вас.
Более того, я же в Послании даже сказал, что когда студент учится, можно предусмотреть возможность (сейчас в законе это не предусмотрено, а надо предусмотреть), чтобы можно было человеку перепрофилировать свою будущую специальность, перейти на другую профессию, на другой факультет и так далее. Современная жизнь требует именно такой гибкости. 
Очень многое меняется. Вот здесь девушка спрашивала, она боится перемен. Многие боятся перемен. Китайцы говорят: «Не дай тебе бог жить во времена перемен». Это неслучайно. Китайцы – мудрый народ, они знают, что говорят. Поэтому опасения не лишены определённых смыслов, это понятно.
Но в данном случае мы как раз, имея в виду то, что в сфере инноваций происходят колоссальные изменения, они происходят очень быстро, мы и хотим ввести такие гибкие формы подготовки и обучения. И это предусмотрено в законе. 
Коллеги сказали, что подскажут вашему ректору.
Ю.Булгатова: Спасибо огромное.
В.Путин: Не за что.
Ю.Булгатова: Можно тогда ещё маленькую тему затронуть?
В.Путин: Можно, если уж такая возможность появилась.
Ю.Булгатова: Как раз таки продолжая тему образования. Сейчас очень большая поддержка оказывается кванториумам, различным технопаркам. Я просто столкнулась со всем этим: «Атлас новых профессий», это действительно потрясающие возможности, Университет «20.35», «Остров». Но, к сожалению, сейчас нет такого широкого освещения в школах и вузах. 
Может быть, есть какая-то возможность создать дисциплины, которые бы развивали именно надпрофессиональные навыки. Об этом очень много говорится, но пока не особо реализуется.
В.Путин: Это нужно развивать в рамках цифровизации, в рамках развития информационных технологий и в вузах, и на производствах. Всё это у нас в планах, всё это будет делаться. Обязательно будем делать. 
Ю.Булгатова: Спасибо огромное.
Т.Голикова: В нацпроекте «Образование» есть программа «Успех каждого ребёнка».
В.Путин: Татьяна Алексеевна всё знает.
Есть программа «Успех каждого ребёнка» в нацпроекте «Образование». Как раз вот это и предусмотрено. Так что будем делать это, подумали об этом уже.
Пожалуйста.
И.Чабин: Владимир Владимирович, здравствуйте! 
Меня зовут Чабин Иван, я учусь в Сеченовском университете.
В.Путин: Где?
И.Чабин: Первый мед, Сеченовский университет. 
У меня вопрос, касающийся финансирования науки. На сегодняшний день в России наука финансируется за счёт грантов в основном, большая часть финансирования.
В.Путин: Нет, нет, нет. 
И.Чабин: Госзадание и гранты.
В.Путин: В том числе да, это как одно из направлений – грантовая поддержка. Но всё-таки основное идёт по линии Министерства науки и по линии Академии наук.
И.Чабин: Безусловно. Но вопрос собственно о том, что сейчас многие учёные между собой соревнуются за получение грантов именно, потому что это такой конкурс. И это – может, в моём видении российской науки – приводит к тому, что учёные, которые получают гранты, становятся немного несвободны в ведении своей научной деятельности. 
То есть когда они проводят свои научные исследования, изыскания, они могут обнаружить какие-то маленькие детали, которые, в общем-то, не укладываются в общий план, и неплохо было бы их исследовать. Но наука динамично развивается сегодня, и если это не входит в грант, они вынуждены продолжать проводить свои исследования по гранту, вместо того чтобы двигаться в маленькую часть, которая им самим показалась интересной. Возможно, в одном случае из ста она приведёт к очень интересным результатам. 
И в связи с этим вопрос: возможно, надо предоставить учёным возможность двигаться в эти стороны за счёт предоставления или введения каких-то новых грантов, которые не будут основываться на том, что учёный что-то пообещает, а на уже имеющейся результативности учёного. То есть учёный имеет статьи (в науке много метрических показателей) и дополнительные свободные деньги на такие маленькие мелочи.
В.Путин: Маленькие мелочи могут возникнуть, конечно, в ходе творческого процесса, но это вопрос формулирования условий того или иного гранта. А в целом они у нас достаточно гибкие. 
Вот эти мегагранты. Вы знаете о них, да, слышали? Несколько лет назад мы ввели такую форму. Их много сейчас, грантов, они самые разные: молодые учёные, группа учёных. Но начали мы фактически с мегагрантов, когда привлекали к этим работам специалистов с мировым именем, многие из которых приехали и жили в России, а многие вернулись в рамках этих мегагрантов. Некоторые здесь, по-моему, есть представители, которые мегагранты получали у нас.
(Обращаясь к С.Смирнову.) Я ждал, когда Вы руку поднимете. 
Мы сейчас попросим, коллега расскажет, как это всё было.
Вот они же на очередной встрече – для меня было очень неожиданно, но было очень приятно, когда они сказали: «А давайте мы сейчас сделаем следующий шаг, – они привлекали к работе молодых людей, – мы видим, сколько талантливых ребят молодых в стране, мы бы создавали из них коллективы научные и творческие и давали бы им толчок такой в развитии. Нам только, самое главное, нужно, чтобы мы были уверены в том, что финансирование не исчезнет на какой-то период времени». И мы об этом договорились, и мы сейчас это делаем. 
Вопрос ожидаемого результата – это вопрос условий гранта. Об этом можно подумать, конечно.
(Обращаясь к С.Смирнову.) Расскажете нам, как мегагрант действует?
С.Смирнов: Здравствуйте.
В.Путин: Только представьтесь, пожалуйста, потому что не все знают.
С.Смирнов: Станислав Смирнов, математик. У меня был грант по этой системе в Санкт-Петербургском государственном университете с 2010 по 2014 год. И потом на базе этого гранта была создана лаборатория по фундаментальной математике имени Чебышева. Всё это росло, росло, проект превратился в новый факультет предыдущим летом – математики и компьютерных наук, где у нас последние пять лет лучший по стране набор по качеству по математике, все пять лет был, и очень много выпускников «Сириуса» тоже у нас учатся. Как раз сейчас проходит смена, которую проводят преподаватели нашего факультета. Так что это такой пример, когда из вроде бы маленького проекта, просто одной лаборатории по одной конкретной теме, развилось что-то большее.
Но в принципе и у нас, и в других странах такая проблема есть: как финансировать науку? В разных странах она решается по-разному. Во Франции и России исторически были огромные институты, где учёные только занимаются наукой, не преподают: CNRS во Франции, Российская академия наук – у нас. В Америке, скажем, есть практические институты, функциональные институты здоровья, но по математике там таких институтов нет фактически – раз, два и обчёлся.
Где-то больше завязаны на грант. Есть страны, где гранты только на практические задачи даются, типа наших НТР. А есть, например, страны, где решено, что, наоборот, мы не выделяем конкретное направление, а даём гранты на свободный поиск. Идеального варианта пока никто не нашёл. И, видимо, в нашей ситуации, конечно, хотелось бы, чтобы был какой-то микс этих вариантов.
В.Путин: Гибкая система.
С.Смирнов: Гибкость.
В.Путин: Коллега знает, о чём говорит, потому что он за границей тоже работал. Где Вы работали?
С.Смирнов: В Америке, Швейцарии и Швеции. И сейчас я работаю в Швейцарии и в России. И, в принципе, я говорю, что идеальной системы организации науки нигде нет.
Но в чём хотелось действительно поддержать молодёжь, потому что мы много обсуждали это не только сегодня, – как, например, про педагогов Вы говорили, что важна зарплата, но важна не только зарплата, важны хорошие условия работы в школе, важен престиж профессии. Важно, чтобы, если что-то неожиданно случилось, человек открыл что-то великое, нужно срочно проверить эксперимент, чтобы он мог быстро получить деньги на реактивы, чтобы такое было предусмотрено. И какие-то гранты на свободный поиск, какое-то базовое финансирование, скажем, по предыдущим заслугам лаборатории или института, дифференцирование финансирования институтов и факультетов существующих. 
Опять же, если какой-то факультет или институт, университет готовит прорывной проект – чтобы давалось какое-то финансирование, где были бы чёткие поставлены результаты требуемые, а потом оно продолжалось, если они достигнуты за пять лет. 
То же самое, наверное, для людей и для молодёжи. Я ещё немножечко разовью идею: может быть, какие-то, как трамплины, гранты для молодёжи, чтобы давалось вперёд какое-то обещание. Если человек выполнит какие-то условия, то финансирование продлевалось. И в некоторых областях это действительно имеет смысл иногда делать без какого-то фиксированного проекта, потому что многие великие вещи в науке и в практической науке находили, когда искали что-то совсем другое.
В.Путин: (Обращаясь к А.Фурсенко.) Андрей Александрович, гранты нужны на свободный поиск. Не грибов, нет. (Смех.)
Вот он – бухгалтер, который распределяет, кассир: он распределяет все деньги. Он слышит. Он хороший человек.
С.Смирнов: Тоже математик.
В.Путин: Естественно! Как не похвалить самих себя.
Так, пожалуйста.
Е.Шмелёва: Владимир Владимирович, спасибо.
Мы всё обобщили, как могли, доложили. Давайте последний перед «свободным микрофоном» – Иван Утешев, чтобы вернуться всё-таки к теме ассоциации, потому что мы всё это применяем к себе: что будет делать ассоциация, что будет делать университет, инновационный центр «Сириус». Фактически вся конференция ещё впереди, поэтому последний вопрос, если можно.
В.Путин: Пожалуйста.
И.Утешев: Здравствуйте, Владимир Владимирович! 
Иван Утешев, МФТИ, 4 курс, «астрофизика», педагог дополнительного образования, тренер сборной России.
В.Путин: Вы тренер сборной, да?
И.Утешев: По астрофизике. 
В.Путин: Это другое. 
И.Утешев: Немножко другое, тоже спорт в каком-то смысле. 
У меня на самом деле вопрос и два предложения, возможно. Вопрос достаточно общий. После сегодняшнего обсуждения национальных проектов я пришёл к мнению, что ответственность за их реализацию лежит, в общем-то, на каждом, кто способен принять в этом участие. 
В.Путин: Спасибо, Ваня. Это серьёзно, я без всяких шуток говорю и без всякой иронии. Это очень хорошее, важное и полезное заявление. Спасибо.
И.Утешев: Поэтому хочется знать, каково Ваше видение роли молодёжи, нашей роли в реализации?
В.Путин: Абсолютно совпало с Вашим, я только что об этом сказал: полностью совпало, я говорю без шуток всяких. Я Вам очень благодарен за то, что Вы сформулировали так подход, выражаясь спортивным языком, подход «к снаряду», к теме. Действительно важно. И мне это очень ещё приятно слышать, потому что, во-первых, Вы сказали, что Вы с этим знакомились, то есть Вам это интересно, это тоже здорово, и подход такой заинтересованный. 
Вы знаете, если каждый человек на своём месте осознаёт, что успешная реализация этих национальных проектов и достижение национальных целей, которые мы перед собой обозначили, это важно для страны, важно для каждого из нас, и каждый хоть что-то немножко сделает, – успех тогда будет обеспечен. Поэтому от молодых людей, особенно от таких, как здесь собрались, и таких, как Вы, вообще в целом по стране, безусловно, зависит очень многое.
И.Утешев: Владимир Владимирович, а чем конкретно, на Ваш взгляд, мы можем помочь? 
В.Путин: Знаете что? Я Вам скажу. Ответ будет на первый взгляд даже несколько простоватым и примитивным: просто нужно хорошо делать своё дело – то, чем Вы занимаетесь и что Вам нравится. 
Вот здесь люди самых разных направлений представлены: искусство, образование, наука, спорт. Можно точно совершенно найти место приложения своих сил в большом перечне национальных проектов, реализацией которых мы сейчас занимаемся. Делать хорошо своё дело – первое, а второе – принимать активное участие в жизни страны.
Я сегодня в Липецкой области был, там тоже молодые люди, ребята, девушки, которые говорят о волонтёрском движении, работают с малышами, которым нужна дополнительная помощь, с людьми с ограниченными возможностями по здоровью, с пожилыми людьми и так далее. Направлений очень много. 
Мы сейчас обсуждаем, скажем, развитие образования и науки, прозвучали предложения здесь разные. Вот Ваш тёзка, тоже Ваня, свои высказал соображения, он неравнодушно к этому относится. Это не пустые слова. И Вы, и он – видите, кругом Вани у нас. Мы же в России, правда, Иваны – нормально. 
Поэтому Вы думайте об этом, генерируйте какие-то идеи, подсказывайте нам что-то, а мы со своей стороны и на своём месте должны будем всё это обобщить, подумать о том, что подходит, что не подходит, и сделать какой-то шаг вперёд. Мы так и делаем. Мы для этого сейчас и встречаемся, ребята. Мы хотим вас услышать. Этот разговор не пустой для нас, не просто так мы это делаем. 
Так что в такой совместной работе и будем добиваться результата.
И.Утешев: Спасибо, Владимир Владимирович.
Предложение по науке, по образованию такое. Понятно, что не каждый из нас станет педагогом, учёным. Кто-то пойдёт в бизнес, кто-то в индустрию и так далее. Но можно уже заключить, что выпускники «Сириуса» – это фактически социальная группа, растущая, самовоспроизводящаяся. (Смех.) Безотносительно нацпроекта «Демография».
В.Путин: Желаю вам всяческих успехов на этом поприще. 
И.Утешев: Олимпиадники работают с олимпиадниками, спортсмены – со спортсменами, инженеры – с инженерами. По сути, складывается институт наставничества. И сегодня высказывались разные предложения: это может быть дистанционная система, это может быть разработка учебных материалов углублённых, это может быть поездка в регион, некий такой «образовательный десант». Считаю, что, может быть, в рамках «Сириуса» это может быть реализовано, это хорошая платформа. В любом случае этому нужна ресурсная поддержка, этому нужна административная поддержка.
В.Путин: Будем выполнять Ваш наказ, всё так и будем делать. 
И.Утешев: Спасибо.
И второе предложение, короче первого. Понятно, что встреча с Вами, Владимир Владимирович, – это редкое для нас событие. А предложения – их очень много, и они генерируются постоянно, люди все творческие собрались. Каким может быть механизм их доведения до каких-то конечных результатов между такими вот встречами?
В.Путин: Между встречами?
И.Утешев: Да. Куда можно обратиться? 
В.Путин: Я председатель попечительского совета у вас, так что я занимаюсь этим на регулярной основе. 
И.Утешев: Спасибо.
В.Путин: Спасибо Вам.
Е.Шмелёва: Владимир Владимирович, можно последний вопрос от себя.
Это только первый день работы ребята представили. Они будут работать ещё пять дней. К ним приедут партнёры, все наши учёные будут работать. И 27-го, в понедельник, у нас пленарное заседание. 
Я знаю, что сейчас идёт формирование Правительства, времени нет, но нельзя ли, чтобы Татьяна Алексеевна [Голикова] и Сергей Сергеевич [Кравцов]… 
В.Путин: Правительство сформировано. 
Е.Шмелёва: Идёт активно работа по планированию. 
Нельзя ли, чтобы Татьяна Алексеевна и Сергей Сергеевич к нам приехали на пленарку, чтобы мы доложили о том, что мы тут напланировали и согласовали? Потому что большая часть того, что ребята предлагают, может быть сделана в университете, в инновационном центре и, самое главное, в региональных «Сириусах», которые мы фактически сегодня и планировали. 
Мы хотели как раз спланировать год таким образом, видя свою роль и вклад в региональные центры, работающие по модели «Сириуса». Ребята хорошо знакомы с нацпроектами, за эти дни ещё познакомятся. Я думаю, что у нас ещё будет больше системных предложений, которые хотели коллегам передать. Если будет такая возможность, были бы очень признательны.
В.Путин: Я думаю, что они вам только благодарны будут, конечно.
Е.Шмелёва: Спасибо.
В.Путин: Всё, закончили? 
Е.Шмелёва: Нет, мы закончили только то, что мы обобщили за первый день, а ещё очень много желающих в формате «свободного микрофона» [задать вопрос]. 
В.Путин: Давайте – раз, два, три – по секторам пройдёмся. Пожалуйста.
М.Подаев: Подаев Михаил, Елецкий госуниверситет, Центр стратегии Липецкой области. 
У меня вопрос из области высшего образования. Я преподаватель математики. Сегодня всю общественность высшего образования, в частности профессуру, волнует такое требование, как обязательная публикация статей в базах Scopus и Web of Science. То есть сейчас некоторые вузы не заключают контракт с профессором, если у него нет такой статьи.
В.Путин: Публикаций нет соответствующих?
М.Подаев: Да. Допустим, Джон Нэш вряд ли бы работал сейчас в российском вузе, потому что у него одна публикация была, и она по требованиям вряд ли подходила бы под Scopus. 
Можно ли какой-то аналог, может быть, российский…
В.Путин: Можно и даже нужно. Мы же много раз обсуждали с ректорским сообществом это, с Министерством говорили на этот счёт. Да, конечно, это один из показателей, но только один из показателей. 
А.Фурсенко: Он есть, на самом деле есть российский аналог. Но, к сожалению, как раз учёные, в том числе Академия, высказывают сомнение в том, что он соответствующий. 
Вообще, это предложение по поводу наукометрического контроля исходит не столько от чиновников, сколько как раз, Вы знаете, от научного сообщества. Поэтому хорошо бы, чтобы научное сообщество внутри себя всё-таки и вырабатывало эти идеи.
В.Путин: Надо подсказывать, Андрей Александрович.
А.Фурсенко: Мы подсказываем. Мы создаём российский аналог, и он применяется во всех конкурсах, включая конкурс РНФ, наряду с Web of Science и Scopus.
В.Путин: Прошу Вас.
О.Шабунина: Добрый вечер! 
Ольга Шабунина, департамент образования «Сириуса».
Мы сейчас строим новый лицей «Сириус». И я хотела бы спросить Ваше мнение и Сергея Сергеевича [Кравцова], пользуясь случаем: как вы считаете, в школе с какого класса нужно вводить профориентацию?
В.Путин: С первого.
О.Шабунина: Прямо сразу?
В.Путин: Конечно.
О.Шабунина: (Обращаясь к А.Фурсенко.) Андрей Александрович, у нас ещё детский сад будет с двух лет.
Реплика: Тогда с детского сада.
О.Шабунина: С детского сада? Спасибо.
В.Путин: Вы знаете, не хочется быть нескромным, но ваш руководитель знает: тоже это моя идея была, чтобы здесь и детский сад был, и школа-лицей при «Сириусе» обязательно. И Елена Владимировна [Шмелёва] тоже с этим была с самого начала согласна, потому что нам нужно всё-таки создавать для определённой группы тех, кто учится в «Сириусе», возможность здесь постоянно пребывать. Потому что доходы семей разные, и хорошо, наверное (мы это тоже обсуждали на попечительском совете), что мы не «вымываем» талантливых ребят из регионов, они имеют возможность там жить. Но некоторые не имеют возможности ездить туда-сюда, поэтому их лучше собирать здесь. 
Такие вещи, знаете, на поверхности не лежат, но мы понимаем, видим, что такая проблема существует. И, кстати говоря, таких проблемок и в образовании много, и часто не замечаем. 
Сегодня были с Татьяной Алексеевной, я на улице разговаривал с людьми в Липецкой области, одна из женщин говорит: «Доходы низкие, а заставляют ещё платить за охрану школы, или, например, нужно платить за то, чтобы пройти курс подготовки к первому классу». Честно говоря, даже как-то мне в голову это не приходило, но это нужно знать. 
И в данном случае неслучайно эту школу-лицей создавали. Какая там должна быть профориентация или когда это нужно начинать? Всё-таки, если по-серьёзному говорить, конечно, ребёнок сначала должен набраться каких-то общих знаний, чтобы иметь возможность потом сориентироваться. Но роль, миссия педагога в том, чтобы найти, увидеть талант ребёнка и помочь ему развиваться по тому направлению, где он явно демонстрирует какие-то способности. Я думаю, что это, конечно, от педагогов зависит прежде всего.
Что касается этих платных курсов при школах, надо над этим подумать. Мы с Татьяной Алексеевной говорили – это не имеет отношения к нашей встрече сейчас, но в детских садах нужно внедрять эту систему предшкольной подготовки, тем более что там уже отработана схема поддержки семей с небольшими доходами. И нужно, чтобы дети из любой семьи – с большими, со средними либо с маленькими доходами – находились в одинаковых стартовых условиях.
Что касается охраны школ, то, да, это, конечно, требование Антитеррористического комитета. Понятно, что нужно уделять этому внимание, но регионам нужно рекомендовать подходить к этому на основе здравого смысла и доходов семьи. Если доходов у семьи нет, как они будут платить за это? Значит, нужно, чтобы муниципалитеты, регионы брали на себя какую-то часть расходов по этому направлению. Но мы ещё поговорим на эту тему.
Пожалуйста.
С.Шмарин: Добрый день, Владимир Владимирович.
Шмарин Сергей, учитель математики, «Сириус».
Я хотел спросить. Только что Вы сказали слова «вымывание детей». На мой взгляд, «вымывание» происходит немножко позже, то есть региональные центры с этим более или менее начинают справляться, и, наверное, дальше будут лучше справляться. Но всё равно большинство способных детей поедет в Питер, в Москву, в Свердловск, в Новосибирск, во Владивосток, наверное. И очень многие из них не вернутся, а это будут в основном лучшие.
Раньше у нас были две, на мой взгляд, нормальные системы возврата этих людей обратно: система распределения – это одна система, а второй способ удержать уровень образования достаточно высоко в регионах – это была система стажировок. Скажем, преподаватели педвузов раз в пять лет ездили в ведущие вузы в Питер, в Москву и повышали квалификацию, набирались знаний у лучших в нашей стране. Сейчас провинциальные вузы часто не имеют возможности посылать своих людей, и вот эти стажировки организовываются собственными силами, кафедра педагогики проводит какие-нибудь свои курсы психологии. В общем, по-моему, в некоторых региональных вузах стало не так хорошо с преподаванием математики. 
Спасибо.
В.Путин: Вы знаете, Вы затронули очень важную тему. Я уже тоже об этом говорил неоднократно. Конечно, мы должны сделать всё для того, чтобы были созданы условия для подготовки высококвалифицированных, нужных для рынка труда кадров на местах. Потому что если молодой человек уезжает, девушка уезжает, потом, конечно, они привыкают к условиям жизни в столичных городах, что-то находят для себя и стараются там – скажу такое не очень, может, удобоваримое слово, но зацепиться любой ценой.
Но что для этого нужно делать? Нужно развивать просто вузы на местах, прямо там, где люди живут, учатся, и там же они должны найти место работы. Нужна большая связь – мы об этом всё время говорим последнее время – с рынком труда, с работодателями. Напрямую надо работать – первое.
Второе – нужно прекратить безразмерно раздувать вузы в тех городах, о которых Вы сейчас сказали: Москва, Петербург. Там уже есть вузы, они замечательные, хорошие, мы их поддерживаем. Федеральные университеты, исследовательские университеты – целую сеть мы сделали. Нужно уделить внимание вузам на местах в широком смысле этого слова. 
А что касается стажировок, честно говоря, я не знал, что здесь есть дефицит, но надо обратить на это внимание, Андрея Александровича [Фурсенко] тоже попрошу и Татьяну Алексеевну [Голикову]. Это точно совершенно востребовано. У нас ведь в принципе, я считаю, уже создана или активно создаётся система постоянной переподготовки преподавателей. Она, может быть, не так эффективно работает, как хотелось бы, но она есть, она функционирует. 
Но то, что Вы сказали, обратили на это внимание: если Вы, будучи сам преподавателем, видите, что этого не хватает, значит, нужно добавить туда необходимых финансов, если вузам самим не хватает. Нужно подумать, я с Вами полностью согласен, абсолютно.
(Обращаясь к А.Фурсенко.) Андрей Александрович, обязательно посмотрите, ладно?
Хотите что-то сказать? Пожалуйста.
А.Фурсенко: Я просто хотел сказать, что в первую очередь речь идёт не о стажировках преподавателей из региональных вузов в Москве или в Питере, а о том, чтобы преподаватели московские, питерские, я не знаю, томские, может быть, – чтобы они ехали на какой-то достаточно серьёзный срок и преподавали в разных местах. Причём это имеет отношение не только к математике. С Павлом [Милюковым] мы говорили, и это имеет отношение, например, и к музыке, к другим каким-то вопросам культуры. Потому что сегодня, в принципе, люди мобильны, и приехать прочитать какой-то курс или дать мастер-классы в течение месяца, двух, трёх – это очень много значит. 
Ребята приезжают в «Сириус» на одну смену, и это даёт очень мощный толчок. Я думаю, присутствующие здесь ребята согласятся. Ведь большинство тут… Наш главный организатор, по-моему, из Перми, да? Из Саранска, я помню. И на самом деле это очень мощный толчок даёт для того, чтобы приподняться. 
То же самое надо делать сейчас, причём ведущие вузы понимают это. Я говорил с Виктором Антоновичем Садовничим, он готов своих преподавателей посылать в регионы.
В.Путин: Своих преподавателей в регионы – это хорошо, но надо, чтобы из регионов люди могли ехать на стажировки в крупные университеты.
А.Фурсенко: Но чтобы они потом возвращались.
В.Путин: Сейчас ректор Тюменского университета приехал на стажировку в Москву. (Смех.) И такие стажировки ещё будут.
Давайте завершающий, ладно?
Пожалуйста.
С.Кузьмин: Здравствуйте, Владимир Владимирович.
Меня зовут Сергей Кузьмин, я студент четвёртого курса физического факультета МГУ.
Во-первых, пользуясь случаем, хотел бы Вас поблагодарить за введение грантов Президента как меры поддержки талантливой молодёжи и за то, что Вы продлили их на магистратуру в ближайшее время. Я думаю, здесь все меня поддержат, мою благодарность.
А второе – хотелось бы некое предложение сделать. Я общаюсь довольно много с талантливой молодёжью из разных вузов, из разных регионов, в основном в «Сириусе», конечно. И у многих ребят есть довольно толковые предложения и пожелания, что можно улучшить как в их вузах, так и во всей системе высшего образования и науки России. 
В связи с этим хотел бы предложить сформировать некую ассоциацию талантливых студентов России при Министерстве высшего образования и науки с целью планомерного развития и формирования более хороших условий в самой системе высшего образования и в конкретных вузах по их предложениям.
В.Путин: Понимаете, если происходит – не очень удобное слово, может быть, но всё-таки – «селекция» наиболее талантливых молодых людей для того, чтобы помочь им добиться максимального результата на пользу себе самому и на пользу отрасли, страны, науки в целом, то это очень правильно. Вопрос только, как будем с вами отбирать в эту ассоциацию. Как мы будем это делать? Ассоциация выпускников «Сириуса» – понятно: есть явный общеобъединяющий признак, все учились в «Сириусе». А здесь как мы будем?
С.Кузьмин: Я думаю, тоже стоит рассмотреть вариант формирования её из грантополучателей и из ресурса об одарённых детях, которые…
В.Путин: Да, так можно, согласен. Давайте подумаем. Согласен.
С.Кузьмин: То есть, я думаю, можно организовать довольно плодотворную работу, и это было бы полезно.
В.Путин: Точно. Правильно. Согласен.
С.Кузьмин: Спасибо.
В.Путин: Можно подумать. Подумаем.
Уважаемые друзья, коллеги!
Давайте завершающий только, ладно? Договорились? 
Пожалуйста.
О.Стурова: Большое спасибо.
Я прошу прощения, в прошлый раз не представилась. Меня зовут Ольга Стурова, я выпускница кафедры этномузыкологии Воронежского государственного института искусств. В настоящее время – магистрантка Воронежского государственного педагогического университета.
Разрешите Вас процитировать. Просто это будет иметь…
В.Путин: Я мог ляпнуть что-нибудь не то. Может, лучше не надо.
О.Стурова: Нет, это очень здорово было сказано Вами на Архиерейском соборе Русской православной церкви: «Чтобы достойно ответить на вызовы будущего, мы должны отстаивать справедливость, истину, правду, сохранить свою самобытность и идентичность, опираться на нашу культуру, историю, духовную, ценностную основу». 
В чём заключается такая моя боль, скажем так, и многих этномузыкологов нашей страны? В целом на это будет направлено изучение и популяризация традиционной культуры как способ решения проблемы национальной самоидентичности. Но, к сожалению, около двух лет назад Центр русского фольклора, который занимался как раз изучением, именно научной деятельностью, был расформирован в структуру государственного Дома народного творчества. То есть тот центр, который занимался изучением традиционной культуры титульной нации, к сожалению, больше не существует. 
В.Путин: Он был в ведении Минкультуры?
О.Стурова: Да, он был основан в 1990 году Академией наук, совместно был создан. И вот сейчас его не существует. 
Этими вопросами, так как сокращён штат работающих в Центре русского фольклора, сейчас некому заниматься, можно сказать, именно национальной культурой в том объёме, как это было раньше.
В.Путин: Да, я услышал. Обязательно этим позанимаемся, потому что меня, честно говоря, тоже это беспокоит. Мы говорим много о поддержке фольклора, о поддержке национальных видов творчества в регионах России, но делаем пока ещё недостаточно. Здесь я с Вами согласен.
Если что-то ликвидируется, это вызывает особую, конечно, озабоченность. Наверняка были какие-то резоны при решении этого вопроса, в том смысле, что что-то там где-то, как полагали в министерстве, делается аналогичным образом в другом месте. 
Я обязательно посмотрю на это. Сейчас новый Министр пришла, молодая, энергичная женщина. Думаю, что она услышит то, о чём мы с Вами говорим, наверняка, сто процентов. И бывший министр тоже без работы не останется, ему будет чем заниматься, поэтому он будет в этой сфере трудиться, и я с ним тоже поговорю на эту тему. 
Так что я разделяю Вашу озабоченность, честно Вам говорю, без всяких шуток. Разделяю. Надо на это посмотреть повнимательнее, потому что народное искусство – это не «два притопа, три прихлопа».
О.Стурова: Совсем нет.
В.Путин: В этом душа русского народа, согласен с Вами полностью.
О.Стурова: Спасибо большое.
Е.Шмелёва: Спасибо.
В.Путин: Вам всем спасибо большое. 
Хочу пожелать вам успехов и ещё раз поздравляю всех вас с приближающимся праздником – Татьяниным днём.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62636