
Владимир Путин ознакомился с объектами социальной инфраструктуры Усманского района Липецкой области


2020-01-22 13:20:00

Усмань

Глава государства посетил Детскую поликлинику государственного учреждения здравоохранения «Усманская центральная районная больница», построенную в рамках реализации национального проекта «Здравоохранение» в 2019 году. 
Медучреждение рассчитано на 150 посещений в смену. В новой поликлинике созданы необходимые условия для качественного и своевременного оказания помощи маленьким пациентам. 
Затем Президент осмотрел реконструированную в 2019 году Детскую школу искусств города Усмани, зашёл в классы хореографии, фотоискусства, хорового пения, где в это время проходили занятия. 
Владимир Путин также ознакомился с ходом строительства средней общеобразовательной школы, которая должна решить проблему второй смены в городе. 
В поездке главу государства сопровождали полномочный представитель Президента в Центральном федеральном округе Игорь Щёголев, Заместитель Председателя Правительства Татьяна Голикова, глава администрации Липецкой области Игорь Артамонов. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62632