
Владимир Путин направил послание участникам 15-й сессии Азиатско-Тихоокеанского парламентского форума


2007-01-22 15:20:27

В послании, в частности, говорится:
«Приветствую участников 15-й сессии Азиатско-Тихоокеанского парламентского форума.
Впервые за многолетнюю историю этого авторитетного и влиятельного объединения ваша встреча проходит в Москве. Полагаю, что это свидетельствует о признании партнерами возрастающей роли России в многосторонней кооперации в АТР. Хотел бы в этой связи еще раз подчеркнуть, что активное участие в интеграционных процессах, всестороннее развитие двусторонних отношений со странами региона – наш принципиальный выбор, важнейший вектор российской внешней политики.
Деятельность АТПФ вносит все более существенный вклад в укрепление мира и стабильности в Азии и на Тихом океане, содействует укреплению доверия и взаимопонимания между народами. На это нацелена и работа нынешней сессии, в повестке дня которой – рассмотрение вопросов безопасности. Среди них проблемы международного терроризма, распространения ОМУ и контрабанды оружия, организованной преступности, локальные конфликты, эпидемии, дефицит энергоресурсов. От их решения напрямую зависят благополучие и устойчивый прогресс всех государств АТР.
Многие из этих тем были обозначены в качестве приоритетов недавнего российского председательства в «Группе восьми». Сейчас они в фокусе внимания России как председателя Совета Безопасности ООН.
Рассчитываю, что в рамках московской сессии состоится содержательная, плодотворная дискуссия. А принятые вами решения продемонстрируют высокую ответственность представителей законодательных органов власти за будущее нашего общего Азиатско-Тихоокеанского региона.
Желаю вам успехов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37059