
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2017-03-31 13:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Обсуждались, в частности, актуальные вопросы российско-белорусских союзнических отношений в преддверии встречи с главой республики Александром Лукашенко, ухудшающаяся гуманитарная обстановка вокруг Мосула (Ирак), а также военное присутствие России в Арктике, развитие соответствующей инфраструктуры, с учетом посещения главой государства объекта Министерства обороны на Земле Франца-Иосифа.
Кроме того, в свете контактов, которые состоялись на полях Международного арктического форума «Арктика – территория диалога», обсуждался ряд вопросов в области экологии и охраны окружающей среды.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54159