
3 апреля Президент примет участие в работе медиафорума «Правда и справедливость» и встретится с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2017-03-31 12:00:00

3 апреля Владимир Путин примет участие в работе IV Медиафорума региональных и местных средств массовой информации «Правда и справедливость», который с 2014 года проводится в Санкт-Петербурге одноимённым фондом Общероссийского народного фронта.

На это мероприятие традиционно приглашаются лауреаты Всероссийского конкурса журналистских работ, определённые на заседании общественного совета фонда.
Наградами в этом году отмечены 442 представителя печатных и электронных изданий, телекомпаний и радиостанций, фотокорреспондентов и блогеров из всех регионов России.
Медиафорум «Правда и справедливость» традиционно является площадкой не только для обсуждения, но и решения отдельно взятых региональных и муниципальных проблем.
 Программа форума рассчитана на три дня и будет включать работу по различным направлениям, особое внимание будет уделено теме Года экологии.
* * *
Кроме того, в этот день глава государства встретится с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко, который будет находиться в России с рабочим визитом.
 В ходе переговоров на высшем уровне планируется обсудить ряд ключевых вопросов двусторонней повестки дня, перспективы дальнейшего продвижения интеграционных процессов на евразийском пространстве, а также некоторые актуальные международные и региональные проблемы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54163