
Приветственное послание участникам торжественных собраний по случаю Дня единения народов России и Беларуси


2017-03-31 19:00:00

Владимир Путин направил приветственное послание участникам торжественных собраний по случаю Дня единения народов России и Беларуси.

В приветствии, в частности, говорится:
«Сердечно поздравляю вас с нашим общим праздником – Днём единения народов России и Беларуси.
Вот уже более двух десятилетий россияне и белорусы уверенно идут по пути интеграции. За это время удалось сделать весьма многое. Качественно повышен уровень торгово-экономического, научно-технического и гуманитарного сотрудничества, взаимодействия в сфере обеспечения безопасности, ведётся последовательная работа по гармонизации национального законодательства на важнейших направлениях.
Налажен содержательный диалог между всеми ветвями власти, активные контакты на уровне регионов и городов, прямые связи между российскими и белорусскими деловыми кругами. Гражданам двух стран гарантированы равные права при трудоустройстве, получении образования, медицинской и социальной помощи.
Одним из важнейших направлений союзнических отношений является координация внешнеполитической деятельности. Россия и Беларусь взаимодействуют в решении актуальных вопросов региональной и глобальной повестки дня, тесно сотрудничают в рамках ООН, ОБСЕ и других международных структур.
Уверен, что дальнейшее наращивание всего комплекса взаимовыгодных связей в формате Союзного государства отвечает коренным интересам наших братских народов, идёт в русле укрепления стабильности и безопасности на евразийском пространстве».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54162