
Заседание коллегии Генпрокуратуры


2020-03-17 13:20:00

Москва

Владимир Путин принял участие в расширенном заседании коллегии Генеральной прокуратуры. Глава государства дал оценку работе надзорного ведомства в 2019 году и определил основные задачи на текущий год.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Сегодня на ежегодном расширенном заседании коллегии Генеральной прокуратуры проанализируем результаты вашей работы за прошедший период и по традиции обсудим те ключевые направления, на которые следует обратить особое внимание, в том числе с учётом задач, поставленных в Послании Федеральному Собранию. 
Сразу отмечу: органы прокуратуры являются одним из самых значимых – повторяю общие вещи, тем не менее повторить это никогда не является лишним, – самым значимым, самым влиятельным из звеньев государственной системы. Поле вашей ответственности очень широкое, и полномочия очень большие.
Этот высокий статус должен быть в полной мере отражён, закреплён в новой редакции Федерального закона «О прокуратуре Российской Федерации». Такая работа проводится ведомством с прошлого года, и прошу её продолжить и ускорить максимально. 
При этом важно повысить эффективность вашей деятельности по обеспечению законности и порядка в обществе, прав и свобод наших граждан, выявлять и пресекать любые правонарушения, а их число – обращаю ваше внимание – по-прежнему остаётся весьма значимым, в том числе это касается и такой чувствительной сферы, как социальные права граждан. 
Как вы знаете, вынесенные на общероссийское голосование поправки в Конституцию Российской Федерации усиливают и конкретизируют социальный характер нашего государства, а значит, и возрастает ваша ответственность за соблюдение социальных прав граждан. 
Прошу незамедлительно реагировать на несоблюдение трудового законодательства, в том числе по фактам невыплаты зарплат, нарушений охраны труда и прав лиц предпенсионного возраста. Мы понимаем, с чем это связано и насколько это важно сегодня.
В прошлом году при участии прокуроров погашено почти 27,5 миллиарда рублей долгов по заработной плате. Это весомый результат, уважаемые коллеги. Каждый собственник, руководитель предприятия или организации должен понимать, что преступать закон, решать свои собственные проблемы, даже своей конторы, за счёт людей нельзя, что санкции за подобные действия последуют неотвратимо. 
На особом контроле должны оставаться и вопросы государственной поддержки многодетных и малообеспеченных семей, граждан с ограничениями по здоровью, пенсионеров. Имею в виду получение бесплатной и высокотехнологичной медицинской помощи, лекарственного обеспечения, выплаты пособий и другие крайне важные для граждан вещи.
Уже говорил о предстоящем голосовании по поправкам в Конституцию. Права граждан России на свободное демократическое выражение своей воли должны быть обеспечены в полном объёме. Ваша задача – наладить строгий надзор за законностью всех соответствующих процедур. 
В числе безусловных приоритетов государства, органов прокуратуры в том числе охрана прав несовершеннолетних. Дети, подростки – тем более оставшиеся без попечения семьи, родных, мы с вами это хорошо знаем и понимаем, – уязвимы, находятся в зоне риска.
Ваша задача вместе с коллегами из других правоохранительных органов – а руководители их здесь сегодня в зале тоже находятся, – социальных служб, общественных объединений обеспечить их надёжную защиту от разного рода противоправных посягательств. В том числе следует самым тщательным образом контролировать расследование уголовных дел о преступлениях, совершённых в отношении детей.
Вынужден сегодня отметить также, что в прошлом году, впервые начиная с 2016 года, общее число преступлений в стране выросло. Увеличилось и количество нераскрытых преступлений. Многократно об этом говорили, но, к сожалению, получается, что практически каждое второе преступление остаётся нераскрытым.
Здесь есть над чем подумать и вам, и вашим коллегам из других правоохранительных органов. Исхожу из того (мы понимаем всё с вами это прекрасно), может быть, статистика стала получше – хорошо, тем не менее на коллегии МВД я говорил об этом: даже если посмотреть на статистику и кое-какие вещи вычистить, всё равно количество нераскрытых преступлений выше, чем в прошлом году. Нужны и глубокий анализ проблем, и конкретные проработанные меры, направленные на их решение.
Так, в последние годы фиксируется крайне негативная динамика по преступлениям, связанным с использованием информационных технологий. Речь в том числе идёт о покушении на частную жизнь граждан, их имущество, средства, размещённые на счетах в банках. 
Прошу Генеральную прокуратуру совместно с МВД, другими заинтересованными структурами проанализировать, насколько эффективно построена работа по этому направлению, как используются имеющиеся процессуальные возможности. 
И в целом прошу выработать систему, комплекс мер по снижению числа подобного рода преступлений. Информационные технологии, разумеется, бурно развиваются и будут развиваться дальше, входят во все сферы экономики, жизни людей. 
Здесь не следует создавать, конечно, каких-то барьеров для прогресса – это совершенно очевидно, но права граждан, интересы общества и государства должны быть надёжно защищены.
Актуальное и крайне значимое направление вашей работы – противодействие коррупции. Особенно это касается защиты бюджетных средств, выделенных на реализацию национальных проектов, государственных и муниципальных программ, гособоронзаказа. 
Конечно, бороться с коррупцией нужно всегда и по всем направлениям, но сегодня – вы это прекрасно понимаете – особенно важно то, что я сейчас назвал, потому что мы выделяем колоссальные ресурсы на решение общенациональных задач и достижение общенациональных целей развития. Нужно обеспечить сохранность и эффективное использование этих ресурсов.
Прошу Генеральную прокуратуру не только активизировать свою деятельность в этой сфере, но и более тесно сотрудничать с Федеральной службой судебных приставов, МВД, Росфинмониторингом, налоговой службой по возвращению незаконно приобретённого имущества, а проще говоря – украденных у страны, у наших людей, у общества активов и средств. 
Особо акцентирую ваше внимание и на работе по обеспечению конкурентоспособности нашей национальной юрисдикции. Имею в виду деловой климат, условия для деятельности предпринимателей, малого, среднего бизнеса, экономики в целом. 
В том числе предстоит большая работа в связи с принятием федеральных законов, формирующих новую систему контрольно-надзорной деятельности. Вы знаете, что у нас дедлайн скоро наступает, это очень ответственная работа. 
Необходимо обеспечить надлежащее правоприменение, проконтролировать приведение региональной и муниципальной правовой базы в соответствие с федеральным законодательством.
Достаточно подробно на недавних коллегиях ФСБ и МВД говорил о противодействии экстремизму и терроризму.
В 2019 году органами прокуратуры выявлено свыше 213 тысяч нарушений законов в данной сфере. Приняты решения о признании нежелательной деятельности четырёх иностранных неправительственных организаций. Судом по материалам прокуроров признаны экстремистскими три организации, их деятельность запрещена.
Необходимо и дальше пресекать любые действия, направленные на дестабилизацию ситуации в обществе, на нарушение традиционных духовно-нравственных ценностей, провоцирование межнациональной, межрелигиозной розни, необходимо добиваться обеспечения и внимательно отслеживать все аспекты антитеррористической защищённости социально значимых объектов, мест массового пребывания людей. 
Далее. В последние годы Генеральной прокуратурой взят курс на усиление прокурорского надзора за соблюдением законности и прав осуждённых в местах лишения свободы, однако, как показывает практика, нарушений прав осуждённых по-прежнему ещё много. Очень много. 
Прошу совместно с Федеральной службой исполнения наказаний принять комплексные меры по обеспечению безопасности осуждённых, профилактике правонарушений в учреждениях уголовно-исполнительной системы, активнее взаимодействовать с Советом по развитию гражданского общества, уполномоченными по правам человека в субъектах Российской Федерации, представителями гражданского общества. 
Более системного подхода требует работа специализированных прокуратур. 
Транспортной прокуратуре следует усилить надзор за реализацией программ развития инфраструктуры и обеспечения безопасности дорожного движения и перевозок. 
Соответственно, природоохранной прокуратуре – активизировать выявление преступлений в сфере природопользования, по незаконным вырубкам леса и добыче биоресурсов. Очень важное направление, чрезвычайно важное. 
К сожалению, пока должной эффективности на этом направлении всем нам – имею в виду и прокуратуру, и другие правоохранительные структуры, – должного эффекта пока добиться не удаётся.
Главной военной прокуратуре необходимо жёстко работать по выявлению преступлений при строительстве, реконструкции и капитальном ремонте оборонных и других специальных объектов, своевременно реагировать на нарушения прав военнослужащих и членов их семей. 
И конечно, всем прокурорам необходимо постоянно совершенствовать свой профессиональный уровень. В значительной степени это касается грамотной, компетентной защиты прав и интересов граждан, квалифицированного поддержания государственного обвинения в судах, особенно в судах с участием присяжных заседателей, число которых в последние годы существенно расширилось. 
Хочу сегодня отметить системную работу органов прокуратуры по внедрению цифровых технологий. Считаю это направление крайне важным. 
Нужно продолжать последовательно расширять эту работу, в ближайшее время завершить формирование современной информационной инфраструктуры ведомства и тем самым повысить эффективность надзорных мероприятий, деятельности органов прокуратуры в целом. 
И что принципиально значимо: наладить удобные, доступные инструменты обратной связи с гражданами, включая оперативную реакцию на их жалобы, конкретные вопросы, которые у них возникают, обращения, связанные с нарушением их трудовых, социальных прав, предпринимательских свобод.
И в заключение, уважаемые коллеги, хочу поблагодарить весь прокурорский корпус России за добросовестное отношение к работе, за верность лучшим традициям служения закону, обществу и государству.
Пользуясь случаем, хочу ещё раз поблагодарить Юрия Яковлевича Чайку за многолетнюю эффективную работу на посту Генерального прокурора России, пожелать успехов Игорю Викторовичу Краснову, всем сотрудникам органов прокуратуры.
Благодарю вас за внимание.
И.Краснов: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Мне оказано высокое доверие возглавить надзорное ведомство и уже в новом качестве подвести итоги его деятельности. 
В 2019 году органами прокуратуры в тесном взаимодействии с органами государственной власти, правоохранительным блоком проделана большая работа по обеспечению конституционной законности и правопорядка в стране. Осуществлялось надзорное сопровождение 12 национальных проектов, задачи по каждому из них конкретизированы, о чём будет сказано ниже.
Реализуя правозащитный потенциал, прокуроры оказали реальную помощь миллиону граждан в связи с нарушением их прав. Во исполнение поручения Президента России проверена на соответствие федеральному законодательству нормативно-правовая база субъектов при осуществлении переданных полномочий по поддержке инвалидов, ветеранов, многодетных семей и других категорий нуждающихся граждан. В 28 регионах выявлено отсутствие необходимых актов, в 34 – их несоответствие федеральному законодательству. 
Недостатки правового регулирования, к сожалению, присущи и федеральным уровням. Например, в сфере здравоохранения они негативно влияют на формирование системы защиты прав пациентов, что напрямую затрагивает интересы большинства жителей нашей страны. Для урегулирования проблемных вопросов с лекарственным обеспечением населения по инициативе органов Прокуратуры приняты необходимые правовые акты, касающиеся обязательной маркировки лекарств, ввоза незарегистрированных в Россию препаратов, в которых остро нуждались люди. Прокуроры в Республике Адыгея, Вологодской, Рязанской, Томской областях и других регионах реагировали на факты необеспечения граждан специализированной, паллиативной и даже скорой медицинской помощью, а в лечебных учреждениях – необходимым оборудованием.
В связи с перебоями с поставкой лекарств в 42 субъектах прокурорами принимались меры по обеспечению необходимыми препаратами льготников. Например, в результате вмешательства прокуроров в Кировской и Томской областях требуемые медикаменты получили более 2 тысяч пациентов. 
Надзор в сфере охраны здоровья граждан, включая контроль за выполнением мероприятий, предусмотренных соответствующим национальным проектом, должен осуществляться набранными темпами.
Соблюдение законодательства об оплате труда в прошедшем году характеризуется погашением по актам прокуроров долгов по зарплате перед 460 тысячами работников на сумму свыше 27 миллиардов рублей, возбуждением по материалам надзорных проверок более тысячи уголовных дел. Бесспорно, это результат. Но я убеждён, что в данных вопросах нужно действовать на опережение, когда появляются только первые сигналы в образовании долгов, не дожидаясь банкротства предприятий.
Необходимо использовать практику объявления предостережений о недопустимости нарушения закона работодателями лично заместителями Генерального прокурора России по федеральным округам и прокурорами субъектов с освещением в средствах массовой информации. В этом случае эффект от такого реагирования перешагнёт границы отдельно взятого предприятия.
Хочу обратить внимание прокуроров Красноярского края, Кемеровской, Мурманской, Псковской и Тверской областей на сохранение недопустимо высокой для регионов задолженности по заработной плате. Примите дополнительные меры реагирования.
В связи с масштабными переменами в пенсионном законодательстве, затронувшими интересы миллионов граждан, организованы проверочные мероприятия в сфере обязательного пенсионного страхования. Установлены массовые нарушения при использовании пенсионных накоплений. В республиках Башкортостан, Коми, Мордовия, в Краснодарском крае, Амурской, Липецкой, Свердловской и Иркутской областях, городе Москве выявлены факты фальсификации договоров о переводе без согласия граждан в негосударственные фонды пенсионных накоплений, а также их хищение. Во всех случаях прокурорами приняты меры реагирования. 
Кроме того, в большинстве субъектов пресечены нарушения сроков рассмотрения заявлений о назначении выплат, незаконное удержание из пенсий и пособий, отказы в производстве выплат, причём даже ветеранам Великой Отечественной войны и приравненных к ним участникам боевых действий. Требую от прокуроров жёстко реагировать на такие факты. Неукоснительное соблюдение всего объёма прав этих категорий лиц должно оставаться под надзором каждого прокурора. 
Одной из главных задач демографической политики России является охрана семейных ценностей, жизни и здоровья детей, получение ими качественного образования, защита от негативной информации. Прокуроры реагировали на бездействие уполномоченных органов по предоставлению региональных мер социальной поддержки многодетным семьям, в том числе на первоочередное зачисление в детские сады, компенсацию расходов на покупку школьной формы. Пресекались нарушения прав несовершеннолетних при приобретении жилья с использованием средств материнского капитала. Так, в Волгоградской области по искам прокурора 293 ребёнка получили в собственность доли квартир, купленных с родителями с привлечением указанных денежных средств. 
Сохраняется проблема обеспечения жильём детей-сирот. На сегодняшний день квартир ожидают 190 тысяч граждан. В судебном порядке прокуроры добивались постановки их на учёт, понуждали органы местного самоуправления контролировать качество строительства жилых домов для этой категории, сохранять закреплённость за ними квартир. Прокурорского вмешательства требовали случаи обучения детей в зданиях, находящихся в аварийном состоянии или нуждающихся в капитальном ремонте (республики Башкортостан, Мордовия, Архангельская и Иркутская области). 
Следует более скрупулёзно подходить к вопросам обеспечения охраны жизни и здоровья несовершеннолетних. Это особенно актуально в период летней оздоровительной кампании. Превентивными мерами добиваться соблюдения правил пожарной безопасности, санитарно-эпидемиологических норм, антитеррористической защищённости образовательных учреждений и лагерей отдыха. В случае угрозы безопасности нравственному воспитанию детей необходимо принимать самые жёсткие меры к виновным должностным лицам.
Есть ещё один очень важный аспект. Ежегодно жертвами преступлений становятся порядка 100 тысяч несовершеннолетних, из которых половина не достигла 14 лет. Более 60 процентов посягательств совершаются членами семьи. Неблагополучная обстановка дома выталкивает ребёнка на улицу. 
В июне на координационном совещании мы обсудим наиболее острые из указанных проблем, их причины. Прошу всех коллег, в том числе присутствующих в этом зале, и руководителей правоохранительных органов принять заинтересованное участие в его подготовке. 
В свою очередь, прокурорам, действуя в тесном контакте с уполномоченными органами и волонтёрскими организациями, обеспечить неукоснительное исполнение указаний об усилении надзора за рассмотрением сообщений о безвестном исчезновении несовершеннолетних. 
Требует дальнейшего совершенствования надзор за соблюдением прав граждан на благоприятную окружающую среду. Прошу взять на контроль исполнение принятых в прошлом году решений по результатам обсуждения вопросов состояния законности и прокурорского надзора в сферах лесопользования, сохранения водных биоресурсов, утилизации отходов и по другим направлениям.
С учётом особой социальной значимости в 2019 году прокурорами продолжена работа по защите жилищных прав граждан. Во взаимодействии с органами власти окончательно разрешена проблема 500 долгостроев, восстановлены права 57 тысяч участников долевого строительства. 
Благодаря прокурорскому реагированию более 1 тысячи человек получили благоустроенные квартиры при расселении граждан из непригодных для проживания строений, возведённых ещё в период промышленного освоения Сибири и Дальнего Востока. 
Комплексно проверена деятельность органов власти и муниципалитетов по контролю за качеством строительства. По её результатам выявлены многочисленные нарушения закона, в том числе при осуществлении нормативно-правового регулирования в градостроительной сфере. 
В Республике Бурятия, Белгородской, Ростовской, Ульяновской областях и других регионах вскрыты случаи неправомерной выдачи заключений о соответствии построенных домов проектной документации, незаконного ввода их в эксплуатацию.
Вместе с тем до сих пор не решены проблемы людей, пострадавших от наводнений в Иркутской и Амурской областях. Прокурорам этих регионов следует в ежедневном режиме требовать от чиновников контроля за возведением жилья и реальным получением квартир по выданным свидетельствам.
В целом органы Прокуратуры должны продолжать мониторинг ситуации, остро реагировать на неисполнение программ по переселению граждан из ветхого и аварийного жилья, капитальному ремонту жилых домов, держать на контроле вопросы соблюдения законодательства предприятиями жилищно-коммунального комплекса, оказания ими качественных услуг по водоснабжению, поставке тепла, электроэнергии. Причём, хочу это подчеркнуть, в соответствии с установленными тарифами.
Рост социального благополучия населения невозможен без устойчивого экономического развития страны, поэтому много актуальных задач у прокуроров, связанных с соблюдением законности в различных отраслях экономики.
В течение прошлого года средствами надзора пресечено порядка одного миллиона нарушений в данной области. Они касались прежде всего проведения госзакупок – это 160 тысяч, использования государственного и муниципального имущества – 136 тысяч, землепользования – 98 тысяч, кредитно-банковской сферы – 7 тысяч, включая деятельность микрофинансовых организаций.
Первостепенной задачей Прокуратуры остаётся постоянный надзор за целевым и эффективным расходованием средств, выделенных для реализации приоритетных национальных проектов. В обязательном порядке необходимо оценивать влияние результатов этих мероприятий на обеспечение прав граждан, контролировать своевременность и полноту финансирования нацпроектов, законность контрактной работы, соблюдение бюджетной дисциплины.
При этом важно выявлять нарушения на ранних стадиях, принимать превентивные меры, тесно взаимодействовать со Счётной палатой на основании нового соглашения о сотрудничестве и соответствующего указания Генеральной прокуратуры.
Принципиального реагирования прокуроров требуют случаи необоснованного завышения цен на товары первой необходимости. Совместно с антимонопольной службой следует пресекать попытки картельных сговоров.
В постоянном режиме должна продолжаться работа по защите законных интересов предпринимателей. В прошедшем году за различные нарушения в указанной сфере по инициативе прокуроров дисциплинарной и административной ответственности подвергнуто порядка 40 тысяч лиц, возбуждено 166 уголовных дел. 
С одной стороны, это результат работы, с другой – характеристика текущего состояния законности. Хотя позитивные подвижки применения прокурорского фильтра как средства избавления бизнеса от чрезмерного внимания госорганов заметны. Если шесть лет назад при формировании сводного плана проверок отклонялось более половины предложений контролёров (это 460 из 857 тысяч), то на сегодняшний день только каждая пятая – 94 из 478 тысяч, притом что самих предложений о проведении проверок за это время стало вдвое меньше. То есть это «улица с двусторонним движением» – совершенствуется надзорный опыт, повышается ответственность контролёров.
Вместе с тем в зоне личной ответственности прокуроров должны оставаться вопросы обоснованности уголовного преследования предпринимателей, изъятия у них документов и иного ограничения их прав. Летом прошлого года законодателями уточнён порядок заключения под стражу индивидуальных предпринимателей. В первом чтении принят президентский законопроект о внесении в Уголовный кодекс изменений в целях дальнейшего формирования условий для создания благоприятного делового климата. В условиях реализации механизма «регуляторной гильотины», принятия федеральных законов, формирующих новую систему контрольно-надзорной деятельности, прокурорам следует сосредоточить внимание на своевременном обновлении региональной и муниципальной правовой базы, обеспечить неукоснительное соблюдение принятых актов.
Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Ещё перед моим назначением на должность Вы обратили внимание на необходимость усиления борьбы с коррупцией. Ваше указание принято к безусловному исполнению. 
Эта работа проводится на системной основе по всем направлениям: от профилактики коррупции до обеспечения средствами прокурорского надзора принципа неотвратимости ответственности коррупционеров, в этом смысле показательны результаты контроля за соответствием доходов чиновников их расходам. 
Только в прошлом году судами удовлетворены исковые заявления прокуроров о взыскании в доход государства имущества на сумму более 21 миллиарда рублей, а всего за семь лет реализации этих полномочий – около 33 миллиардов рублей. 
С учётом расширения полномочий прокуроров в этой сфере в середине 2018 года эта деятельность требует постоянного внимания, ещё большей наступательности. Также следует ускорить процесс автоматизации проведения антикоррупционной экспертизы нормативно-правовых актов и проверки добросовестности участников госзакупок. Реализация этих и других инициатив в рамках цифровой трансформации органов Прокуратуры повысит результативность надзора и позволит идти в ногу со временем. 
Эффективное противодействие коррупции возможно только при тесном взаимодействии прокуроров с другими правоохранительными и контролирующими органами. Например, впечатляющие факты конфискованных в доход государства активов коррупционеров – это итог объединения усилий следователей, прокуроров и оперативных служб. 
Зона личной ответственности руководителей прокуратур – надзор за оперативно-разыскной деятельностью. В то же время не во всех регионах виден ориентир на пресечение наиболее значимых общественно опасных деяний. Во Владимирской, Ярославской областях, в Алтайском крае факты мелкого взяточничества составляют свыше трети всех выявленных коррупционных преступлений, а в Тамбовской области и вовсе больше половины, это 56 процентов. Прокурорам необходимо провести глубокий анализ всей коррупционной преступности, разобраться с этими вопросами и навести порядок.
Продолжается галопирующий рост преступлений, совершённых с использованием информационно-коммуникационных технологий. В прошедшем году их учтено почти на 70 процентов больше, а за последние пять лет количество возросло более чем в 25 раз – с 11 до 295 тысяч. Причём их общая раскрываемость составила менее четверти, это 24 процента, а, например, так называемое кибермошенничество, по сути, вообще не раскрывается, 9 процентов всего раскрываемость. 
Считаю, что правоохранительные органы демонстрируют низкую способность противостоять новому виду преступности, а безнаказанность, как известно, рождает рецидив. Хотя возможности раскрывать эти преступления, в том числе с применением современных технологий, у субъектов оперативно-разыскной деятельности имеются. 
Во всяком случае, примеров, когда с их помощью раскрываются преступления террористического характера, убийства и другие тяжкие преступления, достаточно много. Здесь всё зависит от добросовестности и профессионализма сотрудников, в первую очередь оперативных служб, эффективности надзора за оперативно-разыскной деятельностью со стороны прокуроров. 
Не буду подробно останавливаться на вопросах надзора за органами предварительного расследования. К сожалению, число выявленных нарушений непосредственно при производстве следствий и дознаний по-прежнему остаётся значительным – более 1,5 миллиона, то есть плюс 6 процентов по сравнению с предыдущим годом. 
Прокурорам следует оперативно реагировать на случаи волокиты в ходе следствия, чрезмерные сроки расследования, факты нарушения прав потерпевших от преступлений, а также лиц, в отношении которых принимаются меры процессуального принуждения.
Всё большую значимость для выявления и раскрытия преступлений приобретает международное сотрудничество. В прошлом году Генеральная прокуратура добилась принятия компетентными органами иностранных государств решения о выдаче 185 российских граждан, исполнения свыше 1200 запросов о правовой помощи, в том числе 43, касающихся установления, ареста и возврата зарубежных активов. Эта работа будет продолжена.
В прошлом году во исполнение поручения главы государства обеспечивалась законность при расходовании бюджетных средств, выделенных на выполнение оборонных заказов, создание новых образцов военной техники и вооружений. Прокуроры на этом направлении тесно взаимодействовали с Военно-промышленной комиссией, Минобороны, ФСБ, МВД, Росфинмониторингом, другими ведомствами. В результате удалось укрепить финансовую дисциплину, сократить задолженность предприятий по неисполненным обязательствам, в конечном итоге повысить качество продукции военного назначения. 
Однако состояние законности диктует необходимость наращивать надзорную составляющую данной работы. Среди выявленных за истекший год прокурорами более 44 тысяч нарушений закона в сфере оборонно-промышленного комплекса особую тревогу вызывает массовое использование предприятиями комплекса контрафактных материалов и комплектующих. Учитывая стратегический характер этой проблемы, нужно довести все запланированные надзорные мероприятия до логического конца.
По-прежнему требуют внимания вопросы реализации госпрограмм в области импортозамещения. Посредством надзора необходимо обеспечить выполнение соответствующего сводного плана, разработанного при нашем участии коллегией Военно-промышленной комиссии. Во взаимодействии с налоговыми органами прокурорам следует добиваться очищения сферы гособоронзаказа от фирм-однодневок. Военным прокурорам обеспечить исполнение законов органами военной приёмки Минобороны, надлежащую организацию ими контроля за выполнением работ по гособоронзаказу.
В минувшем году противодействие средствами надзора правонарушениям экстремистской и террористической направленности осуществлялось в условиях изменившегося законодательства. В связи с декриминализацией ряда деяний вдвое (с 1265 до 585) снизилось количество уголовно наказуемых экстремистских проявлений. 
При этом прокурорами применялись новые полномочия по привлечению к административной ответственности лиц, виновных в возбуждении ненависти или вражды по признакам национальности, происхождения, отношения к религии. Возбуждено порядка 427 дел, наказано почти 400 человек. Данную практику нужно нарабатывать и дальше.
В прошлом году по результатам рассмотрения требований прокуроров заблокировано свыше 81 тысячи интернет-ресурсов с информацией, содержащей террористические, экстремистские угрозы, включая призывы к массовым беспорядкам и насилию. С 45 тысяч сайтов противоправная информация была удалена. Работу по защите информационного пространства, пресечение попыток вовлечь население, в первую очередь несовершеннолетних и молодёжь, в антиобщественную радикальную деятельность важно продолжить во взаимодействии со всеми силовыми ведомствами.
С учётом высокой опасности терроризма и роста этого вида преступности прокурорам необходимо уделять внимание всей антитеррористической повестке. 
В текущем году в нашей стране состоится много значимых мероприятий, в том числе международного характера. В рамках компетенций должны быть приняты все меры к обеспечению антитеррористической защищённости мест их проведения.
Важнейшим событием, завершившим очередной этап судебной реформы, явилось начало деятельности апелляционных и кассационных судов общей юрисдикции. В этой связи по месту дислокации новых судов созданы и функционируют подразделения Генеральной прокуратуры России. Их укомплектование, уверен, будет завершено в самые короткие сроки.
В прошлом году гособвинители участвовали в рассмотрении более 770 тысяч уголовных дел по первой инстанции. Абсолютное большинство разбирательств завершилось обвинительными приговорами – 73 процента. 
В результате комплекса мер удалось добиться более взвешенного подхода прокуроров к даче согласия на рассмотрение дел в особом порядке. Их число существенно снизилось.
Вместе с тем о явных недоработках свидетельствует рост числа уголовных дел, возвращённых судами в порядке статьи 237 Уголовно-процессуального кодекса, это плюс 3 процента, и оправданных, плюс 11 процентов, а также лиц, преследование которых прекращено судом по реабилитирующим основаниям.
Думаю, следует разобраться в причинах и подкорректировать работу прокуроров на стадиях расследования и утверждения обвинительного заключения.
В свою очередь, грамотное и справедливое представление прокурором доказательств в суде должно способствовать повышению авторитета органов Прокуратуры, всей правоохранительной и судебной системы.
В завершение хотел бы остановиться на важной теме – работе с обращениями граждан. Отрадно, что их доверие к прокурорам возрастает. Об этом свидетельствуют результаты социологических опросов, рост поступающих в органы Прокуратуры обращений. В прошлом году их число впервые превысило 5 миллионов.
Безусловно, повышению доступности прокуроров способствует развитие электронных сервисов, но определяющим здесь должен оставаться человеческий фактор. При организации разрешения обращений и приёма граждан считаю необходимым входить в положение людей, делать всё, чтобы они получили реальную помощь, а не отписку. Ответы давать полные, понятные каждому человеку. Практиковать, при согласии заявителей, повторный приём, разъяснять им всё, что удалось сделать. Рассчитываю на понимание важности всех этих вопросов.
Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
В докладе освещены далеко не все задачи и направления деятельности органов Прокуратуры. Ещё многое предстоит сделать. Буквально в ближайшее время необходимо средствами надзора обеспечить законность при проведении всенародного голосования по поправкам в Конституцию, проконтролировать доступ граждан к местам его проведения.
В целом совместно с правоохранительными ведомствами, контролирующими службами, Федеральным Собранием и другими государственными органами прокурорами проведена значительная работа по укреплению правопорядка и продемонстрирована способность эффективно защищать права граждан, законные интересы общества и государства.
Хочу выразить благодарность своим коллегам и заверить Вас, Владимир Владимирович, что имеющийся опыт и кадровый потенциал, высокая личная ответственность прокуроров будут способствовать реализации всех стоящих перед нами задач.
Благодарю вас за внимание.
В.Путин: Уважаемые коллеги, хотел бы два слова сказать вот о чём.
Я сейчас внимательно посмотрел решение коллегии. Всё, действительно, взвешенно, по-серьёзному, глубоко проанализировано, и задачи стоят правильные. На что хотел бы обратить внимание. 
Начну с кадров. Здесь есть очень хорошая запись, которая говорит о необходимости предупреждения, выявления и пресечения правонарушений в самой системе прокуратуры и говорится о необходимости тщательного отбора кадров.
Совершенно верно, точно сформулировано, и работать в этом направлении нужно, нужно своевременно выдвигать людей на новые должности, искать новых перспективных молодых людей, безусловно, в сочетании с бережным отношением к тем людям, которые на протяжении многих лет себя хорошо зарекомендовали и добивались положительных результатов в работе.
Это у нас всегда происходит, когда происходит смена руководства, начинается соответствующая, вполне естественная работа по поиску новых людей – это всё правильно. Обращаю внимание руководителей прокуратуры и Генерального прокурора на то, что нужно при этом бережно относиться к тем, кто хорошо себя зарекомендовал в предыдущие годы.
Повторяю: всё важно. Я посмотрел внимательно сейчас, прочитал – всё важно, что там написано в решении коллегии. На что хотел бы обратить внимание, имея в виду специфику нашего сегодняшнего положения.
Мы все с вами видим все проблемы, которые возникают и с коронавирусом, и с ценами на энергоносители, видим последствия для мировых биржевых площадок, для курса валют и так далее. Всё это так или иначе отражается на нашей экономике, её функционировании, поэтому очень важно – как здесь записано – продолжить работу вместе с ФАС, при обмене информацией с ФАС по противодействию правонарушениям в области формирования цен на продукты питания. 
Это совершенно конкретная задача, которая здесь вами поставлена, и нужно не просто быть удовлетворёнными тем, что записали в решение, а работать над этим, причём работать повсеместно – и в центре, и на местах.
Это с одной стороны, а с другой – продолжить работу по формированию благоприятного инвестклимата и защите интересов участников экономической деятельности. Это важно всегда, но в этой ситуации, в нашей сегодняшней ситуации это особенно важно, потому что нужно поддержать тех, кто реально работает в экономике, создаёт и бережёт созданные рабочие места, обеспечивает соответствующий уровень заработной платы и производство необходимых всей стране товаров.
Всё изложено правильно, верно. Хочу вам пожелать, чтобы всё, что здесь написано, неукоснительно и эффективно исполнялось. Удачи вам. Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62998