
Подписан Указ о розничной торговле лекарствами для медицинского применения


2020-03-17 16:20:00

Президент подписал Указ «О розничной торговле лекарственными препаратами для медицинского применения».

Текст Указа:
В целях обеспечения доступности лекарственных препаратов для населения постановляю:
1. Установить, что розничную торговлю лекарственными препаратами для медицинского применения, отпускаемыми без рецепта на лекарственный препарат (далее – лекарственные препараты), дистанционным способом осуществляют аптечные организации, имеющие лицензию на осуществление фармацевтической деятельности и соответствующее разрешение Федеральной службы по надзору в сфере здравоохранения. Порядок выдачи разрешения на розничную торговлю лекарственными препаратами, осуществляемую дистанционным способом, требования к аптечным организациям, которые могут осуществлять такую торговлю, и порядок её осуществления, а также правила доставки лекарственных препаратов гражданам устанавливаются Правительством Российской Федерации.
2. Правительству Российской Федерации усилить контроль за соблюдением требований законодательства Российской Федерации в сфере обращения лекарственных средств, включая розничную торговлю лекарственными препаратами, осуществляемую дистанционным способом, в том числе требования о недопущении обращения фальсифицированных, контрафактных, недоброкачественных и незарегистрированных лекарственных средств, и при необходимости представить предложения по внесению в законодательство Российской Федерации изменений, направленных на повышение ответственности аптечных организаций при осуществлении розничной торговли лекарственными препаратами дистанционным способом.
3. Внести в перечень видов продукции и отходов производства, свободная реализация которых запрещена, утверждённый Указом Президента Российской Федерации от 22 февраля 1992 г. № 179 «О видах продукции (работ, услуг) и отходов производства, свободная реализация которых запрещена» (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федераций и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 10, ст. 492; Собрание актов Президента и Правительства Российской Федерации, 1992, № 23, ст. 1998; Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 29, ст. 3538; 2001, № 1, ст. 71), изменение, изложив абзац шестнадцатый в следующей редакции:
«Лекарственные средства, за исключением лекарственных препаратов для медицинского применения, отпускаемых без рецепта на лекарственный препарат.».
 4. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63002