
Владимир Путин направил приветствие по случаю учреждения новой научной награды – Международной энергетической премии «Глобальная энергия»


2002-11-20 00:00:00

В приветствии говорится:
«Приветствую инициативу известных российских ученых и ведущих отечественных энергетических компаний по учреждению Международной премии «Глобальная энергия». Наша страна – ведущий производитель и потребитель энергоресурсов. Поэтому эффективная работа энергетического комплекса всегда стояла в числе приоритетных государственных задач».
Владимир Путин выразил уверенность, что эта премия «станет не только ярким свидетельством признания выдающихся заслуг ученых и изобретателей, но и хорошим стимулом для активизации научной работы в области энергетики».
Приветствие на заседании Попечительского совета премии огласил помощник Президента Сергей Ястржембский.
«Глобальная энергия» – первая персональная премия в мировой фундаментальной и прикладной науке, которая будет присуждаться за выдающиеся открытия и разработки в области энергии и энергетики. Президент России сделал заявление об учреждении этой награды 11 ноября в Брюсселе на саммите Россия–ЕС. Инициатором учреждения премии стала группа российских ученых во главе с лауреатом Нобелевской премии Жоресом Алферовым при поддержке крупнейших энергетических компании страны – «Газпрома», РАО «ЕЭС России» и нефтяной компании «ЮКОС».
Премия призвана содействовать развитию теоретических и прикладных научных исследований и разработок в энергетике, привлечению ведущих специалистов различных стран, международных научных организаций к решению наиболее значимых проблем энергетики, а также международному общественному признанию роли отдельных ученых и научных коллективов. Премия будет вручаться ежегодно начиная с 2003 года. Призовой фонд формируется за счет спонсорских взносов крупнейших отечественных энергетических компаний.
Жорес Алферов убежден, что премия «Глобальная энергия» станет крупнейшей мировой научной наградой. Она охватит ту область науки, которая не входит в поле зрения Нобелевского комитета, хотя речь идет об открытиях, действительно влияющих на развитие человечества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27727