
Владимир Путин принял в Ново-Огареве кинорежиссера Эльдара Рязанова и известного актера и режиссера Михаила Ульянова


2002-11-20 14:40:29

Президент поздравил Эльдара Рязанова и Михаила Ульянова с 75-летием и вручил юбилярам часы с гравировкой «От Президента России».
В ходе встречи речь шла о современном состоянии дел в российском театре и кино. Владимир Путин интересовался, как складываются отношения режиссеров с Министерством культуры. Юбиляры рассказали о своих творческих планах.
Беседа проходила в неофициальной обстановке за чашкой чая.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27728