
Российско-южноафриканские переговоры


2010-08-05 13:30:00

Москва, Кремль

Дмитрий Медведев и Президент Южно-Африканской Республики Джейкоб Зума обсудили планы по реализации совместных проектов в торгово-экономической сфере.

По итогам переговоров в присутствии глав двух государств подписан ряд документов, направленных, в частности, на улучшение кооперации в сфере сельского хозяйства, облегчение визового режима, развитие сотрудничества в исследовании земной поверхности из космоса.
С российской стороны во встрече приняли участие Министр иностранных дел Сергей Лавров и Министр природных ресурсов Юрий Трутнев, возглавляющий двустороннюю межправительственную комиссию по экономическому сотрудничеству.
Дмитрий Медведев и Джейкоб Зума по завершении переговоров дали совместную пресс-конференцию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8576