
Рабочая встреча с Председателем Правительства Владимиром Путиным


2010-08-05 18:00:00

Москва, Кремль

Президент поручил Правительству ускорить подготовку предложений по материально-техническому переоснащению органов пожарной безопасности. Дмитрий Медведев и Владимир Путин обсудили также меры, принимаемые для решения социальных проблем пострадавших от пожаров.

Д.Медведев: Владимир Владимирович, у нас трудная сейчас пора в стране, к сожалению, аномальная погода, очень много пожаров. Правительство этим занимается, по моему поручению были выделены весьма приличные деньги для того, чтобы обустроить тех, кто потерял жильё. Вы лично несколько раз выезжали, смотрели, как обстоят дела, с людьми разговаривали. Я надеюсь, что социальные вопросы в рамках тех возможностей, которые есть у нашего бюджета, мы все закрыли. Если потребуется ещё что‑то сделать, потому что погоду люди не выбирают, дополнительные решения будут приняты.
Но что не менее важно, и об этом я несколько раз разговаривал с Министром по чрезвычайным ситуациям, это само материально-техническое обустройство органов противопожарной безопасности, потому что в обычных условиях они в целом у нас неплохо работают. Это хорошо подготовленное ведомство, с традициями. Они сейчас ведут себя по‑геройски. Очень много вкалывают, тушат всё. Но, с другой стороны, понятно, что на такие погодные условия их возможности не рассчитаны. Поэтому я поручил Шойгу подготовить предложения по дополнительному материально-техническому дооснащению МЧС и хотел бы, чтобы Правительство этим вопросом занялось.
В.Путин: Дмитрий Анатольевич, мы уже сегодня это обсуждали: и по автомобильному транспорту, и по авиации, по количеству важных объектов, подлежащих особой защите. Мы договорились о том, что до понедельника МЧС вместе с Минфином выверит необходимые документы, объёмы, в том числе и финансовые средства, количество дополнительной штатной численности.
Что касается социальных вопросов, должен сказать, что на местах работа разворачивается очень быстро, действительно – я в некоторых регионах посмотрел, как это делается, – конечно, не во всех. Думаю, нам всем нужно продолжить анализ, мониторинг. Просил бы Вас, как мы уже с Вами говорили, подключить возможности Администрации [Президента].
Д.Медведев: Обязательно это сделаем, они и так работают. Беда действительно очень большая, должны работать все: и Правительство, и Администрация Президента, включая полпредства в регионах и округах, и, конечно, региональные и муниципальные власти. Только таким образом можно справиться с этой проблемой. А решения, которые нужны, – мы их все примем.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8579