
Дмитрий Медведев встретился с чемпионами и призёрами XX чемпионата Европы по лёгкой атлетике


2010-08-05 19:00:00

Москва, Кремль

Президент поздравил российских легкоатлетов с победой. В Барселоне спортсмены завоевали 24 медали: десять золотых, шесть серебряных и восемь бронзовых.

* * *
Д.Медведев: Здравствуйте!
Дел сегодня много. Но, не буду скрывать, хотел с вами повстречаться просто потому, что в последнее время много тяжёлых эмоций из‑за пожаров, которые по всей стране горят, и некоторые другие происшествия. И только вы за последнее время добавили хорошего настроения всей стране. Вы действительно одержали очень убедительную, красивую победу на европейском чемпионате, вернулись домой с победой. Не буду лукавить, конечно, многие этой победы ждали. Но, вы сами прекрасно знаете, ожидание – это одно, а медали – это совсем другое. Ну и, конечно, 24 медали, из которых 10 – это «золото», – блестящий результат для нашей сборной. Были разные годы, разные рекорды, но в спорте, и не мне вам объяснять, с каждым годом всё сложнее и сложнее становится, и «вес» каждой медали становится всё более тяжёлым. Доминирование отдельных сборных – в общем, это сейчас очень редкая ситуация, поэтому, когда такой урожай, это, конечно, приятно.
Я хотел бы сказать о том, что, наверное, очень большое количество наших людей следило за соревнованиями. Несмотря на то что сейчас пора отпусков, несмотря на то что много трудностей, ещё раз говорю, это была та порция положительных эмоций, которая этим летом помогала нашим людям справляться с неудачами.
Я вас искренне поздравляю и сердечно благодарю от всей нашей страны, потому что вы действительно молодцы, вы выступали красиво, уверенно. И, конечно, это, надеюсь, хороший старт подготовки к предстоящей Олимпиаде, другим соревнованиям. Надеюсь, что за те годы, которые ещё вам предстоит тренироваться и готовиться к Лондону, вы этих возможностей не растеряете.
Ещё я хотел бы, чтобы у вас было хорошее настроение. Это важно и для тех, кто золотые медали получает, и вообще для каждого человека. Но то, что вы уже сейчас сделали, достойно самой высокой похвалы. Ещё раз сердечно вас благодарю от имени нашей страны, от имени наших людей. Наверное, Минспорта должен подумать не только о том, чтобы Президент слова благодарности сказал, у меня есть ещё другие возможности, если кто не знает, я умею хорошо расписываться на различных официальных бумагах, и иногда это означает государственную награду. Поэтому если Министр подготовит такие предложения, а я всё время учу это делать, что называется as soon as possible, потому что иначе это теряет ценность, через год уже непонятно кто что завоевал. Вы‑то, конечно, помните, а кто‑то забывает, и в Минспорте забывают, в других местах забывают. Если нужно, я готов. Оцените вклад каждого. Всем вам ещё раз огромное спасибо.
О.Каниськина: Я хочу Вас поздравить с нашей победой, не спортсменов, а действительно всего русского народа. Мы выиграли, мы принесли Вам показать медали. Они именные. Хотим выразить Вам большую благодарность, потому что такие встречи дают нам понять, что за нами такая поддержка, как Вы. Эта медаль – труд не одного человека. Это труд очень многих людей. И мне бы хотелось их поблагодарить.
Начну, наверное, с самых главных людей, которые «ковали» это «золото». Это наши тренеры. Большое вам спасибо. Как правило, они отдают всех себя работе. И если что‑то не получается у спортсменов, им всегда достаётся больше всех.
Д.Медведев: Давайте тренеров поблагодарим отдельно. (Аплодисменты.)
О.Каниськина: Хочу выразить большую благодарность Федерации лёгкой атлетики, Министерству спорта, туризма и молодёжной политики, в частности Виталию Леонидовичу Мутко, который нам очень сильно помогает.
И Ваша поддержка, сейчас я расскажу. Я из Мордовии. По Вашему поручению в нашей республике началось строительство третьей очереди Центра олимпийской подготовки, крытого манежа на 400 метров, бассейна. Для нас это очень важно, тем более в преддверии Олимпиады в Лондоне в 2012 году. Кстати, в 2012 году в нашем городе Саранске пройдёт Кубок мира по спортивной ходьбе. И огромнейшее мероприятие – 1000-летие присоединения мордовского народа к Руси. Так что мы Вас ждём.
Д.Медведев: Спасибо.
О.Каниськина: И хотелось бы, чтобы таких регионов, как наш, как наша Республика Мордовия, было в нашей России намного больше, потому что, как правило, из таких маленьких регионов получаются такие спортсмены, которые сидят сейчас здесь.
И мы действительно будем стараться, чтобы на чемпионатах мира, Олимпийских играх не терять планку, которую поставили сейчас. Конечно, будет сложно, будет больше соперников, но если будет Ваша поддержка, мы обязательно справимся.
Д.Медведев: Я вам её обещаю.
О.Каниськина: Спасибо. (Аплодисменты.)
Д.Медведев: Ещё одну вещь скажу, потому что Оля правильно в отношении тренеров сказала, вообще без комментариев, это понятно всё, а в отношении позиции руководителей регионов – это не всегда понятно. Допустим, в Мордовии, я точно знаю, если действительно поручаешь руководителю, он всегда это старается делать очень и очень качественно и тщательно. И такие примеры достойны подражания.
Понятно, у всех свои возможности, если по‑честному, но, с другой стороны, у нас регионы разные, но талантливых людей везде достаточно. И эти талантливые люди, я в данном случае имею в виду не спортсменов, а руководителей субъектов Федерации, не спортивных, а территорий, они должны талантливым образом искать и использовать деньги. И не просто на какие‑то непонятные объекты, а на спортивные объекты.
У нас приблизительно, я просто по своим впечатлениям могу сказать, лет пять назад появилась в известной степени мода на строительство спортивных объектов. Я считаю, что это прекрасно, потому что ещё совсем недавно мы почти ничего не строили. Сейчас строим гораздо больше. Тоже недостаточно, я, конечно, не буду ни с кем спорить, но, во всяком случае, куда бы я сейчас ни приезжал, наши губернаторы, наши руководители регионов всегда меня везут в два-три места, где говорят: здесь у нас будет дворец, здесь у нас будет ещё какой‑то спорткомплекс. То есть они стали этим заниматься. Надо в них этот огонь поддерживать. Я поэтому хотел бы, чтобы и Правительство этим занималось, а вы, со своей стороны, с них не слазили, чтобы вы им всё время напоминали о необходимости строить спортивные объекты, потому что, если этого у нас не будет, у нас и результаты будут другие. Ну и я тоже к этому буду прилагать усилия.
Ещё хотите что‑то сказать? Пожалуйста, ребята.
А.Шустов: Меня зовут Александр Шустов. Я полностью присоединяюсь к Ольге, к её словам о той поддержке, которую оказываете Вы нам. Вам очень большое спасибо за то, что Вы лёгкую атлетику – королеву спорта – в последнее время сильно полюбили, потому что это самый «медалеёмкий» вид на Олимпийских играх. И, как Ольга сказала, у нас главная цель 2012 года – Лондон, но не надо забывать, что в 2013 году будет чемпионат мира проходить по лёгкой атлетике в городе Москве. Огромное спасибо хочу сказать всем тем людям, которые участвуют в подготовке этих ребят, этой великолепной эстафете, которая сегодня действительно сильнейшая на континенте Старого Света.
Я хочу сказать большое спасибо семьям всех этих ребят, людей, которые дали нам возможность гордиться своей страной. И большое спасибо всей стране, потому что, когда выступаешь за национальный флаг, у тебя совершенно другие эмоции и другое ощущение: не просто соревнование, а соревнование за огромнейшую страну.
Д.Медведев: Мотивация другая, по сути.
А.Шустов: Ощущение того, что за тебя болеет огромная страна, не просто маленькая какая‑то, образно я говорю, которую можно за один день проехать, а страна, через которую едешь неделю на поезде, смотря всё это. Когда осознаёшь это, в тебе столько сил появляется – это непередаваемое ощущение.
Д.Медведев: Спасибо. Поздравляю.
Я думаю, что есть люди, которые никогда не занимались теми или иными видами спорта – так жизнь просто устроена, – но хотели бы, наверное. Но практически нет человека, который бы хоть как‑то в своей жизни не соприкасался с лёгкой атлетикой. В силу понятных причин, в силу школы и так далее. Поэтому это в особенности делает ту любовь к лёгкой атлетике, о которой Вы говорите, народной. Мне кажется, это хорошо.
Я бы хотел ещё раз всем вам пожелать удачи, потому что год хороший, результаты прекрасные. И те, кто «золото» завоевал, и те, кто «серебро», и те, кто «бронзу» получил, – это всё равно прекрасные результаты. Это хорошее начало или продолжение вашей спортивной карьеры, но мы будем болеть за будущие результаты, а за нынешние вам спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8580