
Телефонный разговор с Президентом Узбекистана Исламом Каримовым


2010-08-05 21:40:00

Ислам Каримов отметил, что в Узбекистане с самым искренним сочувствием и сопереживанием воспринимают сообщения о постигшем Россию стихийном бедствии.
Он выразил надежду, что принимаемые Президентом и Правительством меры, которые узбекистанский лидер оценил как своевременные и необходимые, позволят уже в ближайшее время локализовать пожары и приступить к ликвидации последствий природных катаклизмов.
Дмитрий Медведев поблагодарил Президента Узбекистана за добрые слова и пожелания, а также за предложение оказать необходимые помощь и содействие.
В ходе беседы главы государств подробно обсудили ситуацию в Центрально-Азиатском регионе, прежде всего в свете развития ситуации в Киргизии и вокруг неё. Было с удовлетворением отмечено, что между Ташкентом и Москвой налажено и поддерживается тесное взаимодействие, в том числе в рамках международных организаций, направленное на предотвращение рецидивов имевших место драматических событий, в том числе в межэтнической сфере.
Главы государств выразили твёрдое намерение продолжать координацию совместных действий в интересах поддержания стабильности в регионе. В этой связи будут поддерживаться контакты на всех уровнях государственного руководства двух стран.
Разговор состоялся по инициативе узбекистанской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8581