
Телефонный разговор с Президентом Венесуэлы Уго Чавесом


2010-08-05 22:30:00

Уго Чавес сказал, что позвонил специально, чтобы выразить солидарность с российским народом, соболезнования родным жертв и сочувствие пострадавшим в результате стихийного бедствия в России. Он особо отметил, что, внимательно следя за сообщениями из Москвы, высоко оценивает предпринимаемые Президентом и Правительством решительные меры по локализации природных катаклизмов и преодолению их последствий.
Дмитрий Медведев поблагодарил Уго Чавеса за слова поддержки и предложение помощи.
В ходе беседы главы государств обсудили практические аспекты двустороннего сотрудничества в свете подготовки визита в Россию венесуэльского лидера. Было условлено дать поручения Правительству обратить особое внимание на отдельные вопросы, с тем чтобы выйти к двустороннему саммиту на новые масштабные решения по продвижению российско-венесуэльского торгово-экономического сотрудничества.
Главы государств также обменялись мнениями по представляющим взаимный интерес вопросам региональной и международной повестки дня.
Разговор состоялся по инициативе венесуэльской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8582