
Телефонный разговор с Президентом Дагестана Магомедсаламом Магомедовым


2010-08-05 23:50:00

Глава Дагестана информировал Президента России о ситуации в горных районах республики, где в результате возникших сильных пожаров пострадал ряд населённых пунктов.

М.Магомедов сообщил о принимаемых мерах по локализации огня и помощи пострадавшим.
Д.Медведев поручил Правительству России предусмотреть выплаты компенсаций жителям Дагестана, лишившимся жилья в результате пожаров.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8584