
Рабочая встреча с главой Республики Марий Эл Леонидом Маркеловым


2014-11-27 16:45:00

Сочи

Л.Маркелов информировал Президента о социально-экономической ситуации в регионе.

В.Путин: Леонид Игоревич, позавчера только встречался с руководителем «Россельхозбанка», и он рассказывал о тех проектах, которые они финансируют. Один из проектов – как раз у вас в республике. Давайте начнём с сельского хозяйства, с промышленности, со стройки.
Л.Маркелов: В целом ситуация стабильная – правильное слово для сегодняшнего периода и политической ситуации, о чём говорили сентябрьские выборы: [прошли] с полной победой партии власти.
И экономика развивается очень динамично. Например, за 10 месяцев текущего года мы продемонстрировали в промышленности более 10 процентов роста объёма выпускаемой продукции, а село у нас «пилотный» проект, выдал 114 процентов.
Растёт жилищное строительство, растёт заработная плата, растут доходы населения, падает безработица – все социально-экономические показатели республики в плюсе.
Что касается проекта, который Вы обозначили. С Вашей лёгкой руки два года назад начали его реализовывать и, в общем, добились успехов. Построили инкубатор первой категории, и сегодня порядка 30 процентов [бройлеров] производится в Республике Марий Эл. И если будет на то Ваша добрая воля, то мы продолжим реализацию этого проекта и будем контролировать практически 50 процентов поставки яйца для производства бройлеров. Это в плане импортозамещения очень большой шаг вперёд для России.
И, собственно говоря, открытие 5 тысяч рабочих мест на сегодняшний день уже можно констатировать. И по производству мяса к концу года будем производить согласно мощности, которую мы сдаём, более 200 тысяч тонн. Для нас это фантастическая цифра.
Хочу Ваши слова вспомнить, когда Вы сказали, что, если нет углеводородного сырья, добивайтесь результатов на песке за счёт новых технологий, что мы и делаем сегодня, и хотим Марий Эл в своеобразный Техас превратить, чтобы продукция Республики Марий Эл в порядке импортозамещения была на всех прилавках во всех регионах России, что мы сегодня и делаем. И мы к этому, самое главное, готовы.
В.Путин: Хорошо.
А социальные вопросы как решаются?
Л.Маркелов: Социальные вопросы, качество жизни – это первостепенная задача. У нас качество жизни растёт, большое внимание уделяем развитию здравоохранения, особенно сельскому здравоохранению. Например, в этом году только 15 ФАПов построили и в 2015 году построим ещё 20. Мы считаем, что здравоохранение должно прийти в село, туда, где живут люди на сегодняшний день. Поэтому мы очень динамично строим мини-больницы высокого качества, которые отвечают всем современным требованиям.
Что касается здравоохранения высокой категории, то в 2014 году сдали радиотерапевтический комплекс для лечения онкологии: 350 миллионов [выделила] республика, и дорогостоящее оборудование согласно федеральной программе поставил «Росатом». Уже сегодня больные получают качественную помощь. Строятся больницы во всех городах, согласно программе модернизации здравоохранения провели ремонт и закупили новое оборудование.
Что касается школ, то в своё время, когда я принимал республику, у нас было порядка 30 школ, в которые даже нельзя было детей пускать. Сегодня мы говорим о том, что у нас две деревянные [школы] остались на всю республику. В 2015 году мы задачу эту решим.
Детские сады строим, открываем новые места и к концу 2015 года планируем с поддержкой федерального Правительства ликвидировать полностью очереди во всех районах и городах республики.
Спорт – это особая часть нашей работы, потому что в своё время построили три ледовых дворца и десяток плавательных бассейнов. Сегодня Республика Марий Эл занимает первое место в России по занятиям спортом среди населения.
И культура. Вам Министр докладывал, что два театра сдали в этом году, два театра в Марийской Республике – театр оперы и балета и кукольный театр.
Продолжаем развивать все сферы, делаем так, чтобы Республика Марий Эл не только в промышленности демонстрировала какие‑то успехи, но и качество жизни было настолько высокое, чтобы люди никуда не уезжали. Считаю, что это для нас первостепенная задача.
В.Путин: Как у вас, вообще проблем нет или всё‑таки есть какие‑то вопросы, которые хотели бы обсудить?
Л.Маркелов: Конечно, проблемы есть. Но, знаете, я исхожу из того, что, если есть проблемы, которые можем сами решить, мы решаем сами, не создавая федеральному центру головную боль. Но когда требуется помощь и поддержка, тогда обращаемся.
Два вопроса, которые хотел сегодня обозначить: хотел бы, чтобы поддержали наш проект продолжения птицепрома, «Россельхозбанк» готов к этому, но нужно ещё, чтобы было для нас субсидирование процентной ставки со стороны Правительства Российской Федерации. В этой связи хотел бы к Вам обратиться. Мы понимаем, что и у федерации очень много задач, но сегодня не все регионы в состоянии выполнить дорожную карту по субсидированию процентных ставок крупных проектов. Если мы говорим сегодня о каких‑то мелких фирмах, мы в состоянии сами это решить, а когда проект многомиллиардный, допустим на 30 миллиардов рублей, то мы просто не в состоянии, мы не сможем ни дороги строить, ни ФАПы строить, ни сооружения содержать. Поэтому хотел бы обратиться к Вам, чтобы было принято решение, если стратегический проект реализуется – «Россельхозбанк» пошёл нам навстречу, и доля региона была существенно снижена по компенсации субсидирования процентной ставки. Это очень облегчило бы нам задачу, но самое главное – через год мы бы уже демонстрировали успехи такие, как Вам докладывал руководитель «Россельхозбанка».
И ещё один вопрос, который хотел бы поставить, – это стратегический вопрос. Мы строим дороги, ремонтируем их, но есть крупный проект, от которого зависит развитие города Йошкар-Олы, столицы нашей республики, – строительство моста в центре города. Я к Вам два года назад обращался по этому вопросу, но сегодня мы уже готовы, потому что в конце года будет готова проектно-сметная документация, будем готовы приступить к строительству, но без помощи федерации этот объект не построим.
В.Путин: Давайте бумаги посмотрим.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47102