
Совещание по вопросам развития оборонно-промышленного комплекса


2014-11-27 17:15:00

Сочи

Владимир Путин провёл совещание по вопросам развития оборонно-промышленного комплекса России. Обсуждались, в частности, предварительные итоги выполнения государственного оборонного заказа 2014 года, дальнейшее развитие предприятий ОПК.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Мы с вами сегодня проведём очередное совещание по вопросам развития Вооружённых Сил. В нашей сегодняшней совместной работе принимают участие генеральные директора ведущих оборонных предприятий, как мы и договаривались.
Вместе рассмотрим – так, как мы с вами делали ровно полгода назад здесь, в Сочи, – предварительные итоги реализации гособоронзаказа 2014 года, поговорим о перспективах.
Вначале сразу же скажу, что практически все плановые задания выполнены. По некоторым долгам, которые всё‑таки есть, надо об этом прямо говорить, уже приняты организационные и технологические, технические решения. Важно не снижать, а наращивать набранный темп, продолжить работу по развитию производственных, технологических возможностей предприятий ОПК.
Отмечу также, что сформирован типаж вооружения, военной и спецтехники, который будет поступать на оснащение армии и флота в ближайшее десятилетие. Это позволит сократить расходы на содержание и сервис однотипных образцов вооружения разных модификаций, оптимизировать процесс подготовки специалистов по их применению.
На что хотел бы обратить особое внимание. Первое, напомню, что к 2020 году доля современной техники в войсках должна составлять не менее 70 процентов. Эти планы должны быть безусловно реализованы, без всяких ссылок на обстоятельства. Сроки и объёмы поставок необходимо выдержать полностью. Я хочу отметить, и мы с вами это знаем, понимаем, – для этого есть всё необходимое.
Второе, предприятиям ОПК нужно приступить к импортозамещению узлов и компонентов для вооружения и военной техники. И задача заключается не в том, чтобы просто заместить импортную продукцию, хотя и это, конечно, важно, но главное совсем в другом. Главное заключается в том, что мы должны обеспечить высокое качество новых разработок. Многое из того, что мы получали по импорту, давно уже морально и технологически устарело, мы это с вами это хорошо понимаем и знаем. У нас есть, появилась объективная возможность сделать опережающий шаг.
Наша продукция должна быть и по качеству, и по цене лучше, чем у иностранных производителей, а отечественные предприятия должны получить новые компетенции, технологии, в том числе двойного назначения. Кстати говоря, здесь напомню ещё раз, что мы выделили большие средства не только на гособоронзаказ, но и на опережающее переоснащение предприятий оборонно-промышленного комплекса – почти 3 триллиона рублей.
На перевооружение армии и флота, на модернизацию ОПК, как я уже сказал, страна выделила большие ресурсы, и все эти деньги должны быть потрачены максимально эффективно. Нужно снижать издержки, оптимизировать производственный процесс, обеспечить чёткую координацию смежников по срокам и объёмам поставок, чтобы в ОПК не накапливались незавершённые объекты, чтобы не накапливалась «незавершёнка», которая не поступает в войска, а лишь требует дополнительного содержания, обслуживания. И чтобы предприятия ОПК не сталкивались с макроэкономическими проблемами, в том числе с инфляционными процессами, и так далее. И этого действительно не произойдёт, если всё будем делать в срок.
Давайте приступим к работе.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47103