
Владимир Путин через своего специального представителя по вопросам ближневосточного урегулирования, заместителя Министра иностранных дел Василия Средина передал послание Эмиру Государства Катар шейху Хамаду бен Халифе аль-Тани


2000-11-01 00:00:00

В послании главы государства, в частности, говорится:
«Россия придает большое значение взаимодействию с дружественным Катаром, играющим конструктивную роль на региональной и международной арене. Считаем, что заложена хорошая основа для развития двусторонних отношений между нашими странами во всех областях. Россия открыта для любых идей, направленных на расширение и совершенствование нашего взаимодействия, готова к самому широкому сотрудничеству с Катаром».
В послании затрагивается также ряд международных вопросов: ситуация в Персидском заливе, положение на Ближнем Востоке и другие проблемы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39562