
Владимир Путин через своего специального представителя по вопросам ближневосточного урегулирования, заместителя Министра иностранных дел Василия Средина передал послание Эмиру Бахрейна Хамаду Бен Исе Аль Халифе


2000-11-01 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«С удовлетворением отмечаю, что позиции наших стран по многим ключевым проблемам международной и региональной жизни совпадают или близки. В этой связи хотел бы подчеркнуть высокий уровень политического диалога с Бахрейном. Мы настроены и далее поддерживать позитивную динамику двусторонних отношений во всех областях. При этом считаю, что сегодня в повестке дня стоит задача более эффективного задействования потенциала российско-бахрейнского сотрудничества, прежде всего в торгово-экономической области, поощрения новых форм взаимодействия России и Бахрейна».
В послании затрагиваются также актуальные проблемы Ближнего Востока, ситуация в зоне Персидского залива.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39581