
Присуждены премии для молодых учёных за 2012 год


2013-02-07 13:15:00

Владимир Путин подписал Указ «О присуждении премий Президента Российской Федерации в области науки и инноваций для молодых учёных за 2012 год».

Полный текст документа:
Рассмотрев предложения Совета при Президенте Российской Федерации по науке и образованию, постановляю:
Присудить премии Президента Российской Федерации в области науки и инноваций для молодых учёных за 2012 год и присвоить почётное звание лауреата премии Президента Российской Федерации в области науки и инноваций для молодых учёных:
Бокач Надежде Арсеньевне, доктору химических наук, доценту федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего профессионального образования «Санкт-Петербургский государственный университет», – за достижения в развитии современных методов органического синтеза с участием металлов платиновой группы;
Игнатову Фёдору Владимировичу, кандидату физико-математических наук, старшему научному сотруднику федерального государственного бюджетного учреждения науки Институт ядерной физики имени Г.И. Будкера Сибирского отделения Российской академии наук, Тодышеву Корнелию Юрьевичу, научному сотруднику того же учреждения, – за цикл работ по прецизионному исследованию свойств элементарных частиц на встречных электронно-позитронных пучках;
Усачёву Андрею Сергеевичу, доктору исторических наук, профессору федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего профессионального образования «Российский государственный гуманитарный университет», – за вклад в изучение древнерусской книжности XVI века;
Чудакову Дмитрию Михайловичу, доктору биологических наук, руководителю лаборатории федерального государственного бюджетного учреждения науки Институт биоорганической химии имени академиков М.М. Шемякина и Ю.А. Овчинникова Российской академии наук, – за разработку генетически кодируемых флуоресцентных маркеров для визуализации объектов и процессов в биомедицинских исследованиях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17452