
Совещание по итогам осмотра олимпийских объектов в Сочи


2013-02-07 19:30:00

Сочи

По итогам двухдневного осмотра олимпийских объектов Владимир Путин провёл совещание по вопросу подготовки к проведению XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в Сочи.

«Из летнего курорта город Сочи станет круглогодичным деловым, спортивным и туристическим центром мирового уровня, имеющим международный аэропорт, десятки комфортабельных, современных гостиниц, объектов досуга и здравоохранения».
Обсуждались, в частности, созданная в Сочи социальная, инженерная и транспортная инфраструктура, вопросы, связанные с проведением соревнований до и во время Олимпиады, а также приёмом участников и гостей Игр.
* * *
Стенографический отчёт о совещании по вопросу подготовки к проведению XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в Сочи
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы сегодня очень коротко поговорим, в каком состоянии находится подготовка олимпийских объектов. Вчера достаточно подробно говорили уже и о горном, и о прибрежном кластере. Сейчас посмотрели эти объекты – прибрежный кластер, я имею в виду. Вчера познакомились с горной частью. И, конечно, мы должны констатировать, что за год до начала соревнований – 7 февраля 2014 года – наша подготовительная работа вышла на финишную прямую.
Я подчеркну, поклонники спорта не только в нашей стране, но и во всём мире будут очень внимательно, пристально следить не только за ходом соревнований. Они будут оценивать, насколько качественно Россия подготовилась к этим стартам. Насколько ответственно мы подошли к выполнению своих обязательств, которые, напомню, взяли на себя в 2007 году в Гватемале, когда Олимпиада в Сочи была только объединяющей всех нас мечтой.
За прошедшие пять с лишним лет мы очень многое сделали. Безусловно, это так. Сделали для того, чтобы эта мечта стала реальностью. Чтобы сейчас, за 12 месяцев до начала Игр, иметь уверенность в том, что наш олимпийский проект будет реализован полностью и в срок, с нужным качеством.
Сегодня все спортивные объекты готовы к проведению тестовых соревнований. И замечу, что те арены, где старты уже состоялись, получили самые высокие отзывы и у атлетов, и у международных специалистов. Вот сейчас только мы здесь, в Имеретинке, разговаривали с некоторыми из руководителей международных федераций, в частности по кёрлингу, – отзывы положительные.
До начала Игр нам нужно ещё провести около 40 стартовых, пробных соревнований. Должен сказать, что этих тестовых соревнований мы уже провели, по‑моему, 38, а 36 ещё нужно будет провести. Половина из них – международного уровня.
Кстати говоря, по числу этих тестовых соревнований мы в три раза превзойдём последних хозяев Игр, и в этом свой определённый национальный рекорд уже установим, что в целом говорит о неплохой динамике подготовки.
Ещё один прорыв, ещё один положительный момент, который я хотел бы отметить, – это логистика передвижения гостей и спортсменов. Мы с вами хорошо знаем, что это изначально было, что называется, нашей «фишкой», нашим конкурентным преимуществом. Мы всё так и преподносили ещё в заявочной книге, и на это, уверен, обратили в своё время внимание и члены Международного олимпийского комитета, когда принимали решение в пользу Сочи.
Олимпиада в Сочи 2014 года станет самой компактной Олимпиадой. По совмещённой железной дороге и автодороге Адлер – Красная Поляна попасть из прибрежного кластера в горный можно будет всего за полчаса, это в 4–5 раз быстрее, чем в столицах других олимпиад.
Конечно, дело не только в новациях и не только в наших технологических рекордах. Создавая инфраструктуру для будущих Игр, мы прежде всего думали о том, какое наследие оставят они для Краснодарского края и для всей России. И в ходе реализации Олимпийского проекта решили целый комплекс очень важных для этой территории России задач.
В регионе строится около 370 километров дорог и мостов, более 200 километров железнодорожного полотна, почти 400 километров газопроводов. К 2014 году энергетические мощности здесь возрастут в 2,5 раза, причём генерация будет находиться именно здесь, а не так, как это было до недавнего времени, когда приходилось практически всю или значительную часть электроэнергии тянуть по высоковольтным линиям через горы.
И местные жители хорошо знают, как каждый год обрываются провода, как город остаётся без электроснабжения. С вводом в эксплуатацию всех этих мощностей: там электростанция и восемь подстанций, два газопровода протянули, один по дну Чёрного моря, другой – по горам, всё это даёт нам основания надеяться, что жители Сочи наконец забудут о постоянных перебоях с электричеством в зимнее время года.
У российских атлетов появятся тренировочные базы по всем зимним видам спорта, и они будут доступны и профессионалам, и любителям. В целом из летнего курорта, известного лишь внутри нашей страны, город Сочи станет круглогодичным деловым, спортивным и туристическим центром мирового уровня, имеющим международный аэропорт, десятки комфортабельных, современных гостиниц, объектов досуга и здравоохранения. Именно к этим целям мы и стремились, и важно, что они практически достигнуты.
Однако для того, чтобы успех был полным, нужно ещё напряжённо работать, удвоив наши усилия. Не всё так хорошо, как бы нам хотелось. Вчера мы встречались с руководством Международного олимпийского комитета. Наш коллега и друг, мы с ним подружились все, человек, который курирует подготовку Олимпиады от имени МОКа, это господин Жан-Клод Кили, он ещё раз напомнил, и, по‑моему, абсолютно справедливо, что последний этап – самый ответственный и самый важный.
Вы знаете, он горнолыжник в прошлом выдающийся. Можно пройти, как он сказал, все ворота, а на последних завалиться, и результат будет нулевой. Мы ни в коем случае не должны допустить такого развития событий. Последний этап – самый ответственный.
В настоящее время наш олимпийский проект перешёл в стадию операционной готовности. Период строительства почти завершён, и сейчас наступает этап решения организационных вопросов, задач, связанных с проведением соревнований, приёмом участников и гостей, транспортом, безопасностью, надёжной работой всей инфраструктуры.
И решить их можно только при согласованных и чётких действиях всех участников этого масштабного события, масштабного проекта. Но и строительные работы, как мы убедились вчера (в горной части и здесь ещё кое‑что надо сделать), далеко ещё не все завершены. Там ещё нужно поработать как следует. Да, это завершающий этап, да, никакой паники нет, всё у нас, даже там, где есть небольшое отставание, всё пока преодолимо, но нужно напрягать силы, работать надо.
В январе была создана специальная государственная комиссия по подготовке Олимпиады. Мы сделали это, чтобы вывести координацию нашего проекта на максимально высокий государственный уровень. Сегодня предлагаю заслушать доклад о готовности спортивных объектов всей олимпийской инфраструктуры в целом и подробно обсудить имеющиеся вопросы.
Пожалуйста, слово Сергею Анатольевичу Гапликову
С.Гапликов: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Проект действительно уникальный по своему масштабу. Он включает в себя достаточно большое количество объектов федерального значения, также объекты, закреплённые на уровне краевой и целевой программы. Всего сегодня насчитывается 89 ответственных исполнителей, и они объединены в 63 организации.
Государство на сегодняшний день финансирует строительство транспортной, инженерной инфраструктуры, которая необходима для функционирования всех спортивных объектов и также в целом для развития огорода Сочи. Все инвесторы на сегодняшний день, Владимир Владимирович, получили земельные участки, необходимые для выполнения строительно-монтажных работ. Можно сказать, что сегодня земельный вопрос на стройке решён. Сегодня в установленном законом порядке передано и оформлено в соответствии с действующим законодательством 23167 земельных участков.
Если говорить в целом по программе, то на сегодняшний день из 379 объектов 153 завершены полностью, 28 объектов – введены отдельные этапы, 149 объектов выполняются в соответствии с планом-графиком и только по 49 объектам имеются отставания. Надо сказать, по сравнению с маем 2012-го, когда я докладывал, это отставание сократилось почти в три раза.
На сегодняшний день по оценке, которую мы проводим ежемесячно, проинвестировано более 77 процентов от общей стоимости строительства. Если взять только спортивные объекты, то их общая строительная готовность, а это обеспечивающая инфраструктура, находится примерно в объёме 85 процентов. Работы по всем объектам программы будут завершены осенью текущего года, как и стоит в плане-графике, соответственно.
Теперь пройду по отдельным разделам программы.
Что касается транспортной инфраструктуры, то она создаётся силами 12 организаций и, соответственно, 54 объекта находятся в программе, 41 объект создаётся исключительно для развития транспортной инфраструктуры города Сочи. Вы уже сказали, Владимир Владимирович, что только одна протяжённость строящихся дорог больше 370 километров. На 7 февраля 15 объектов введены в эксплуатацию, 7 – введены отдельные этапы и только по 5 объектам есть незначительное отставание.
Отраслевую координацию осуществляет Минтранс России. И здесь, конечно, вопросы, которые могут возникнуть, думаю, что коллеги пояснят.
Энергетическая инфраструктура. На сегодняшний день 12 организаций реализуют 66 объектов, которые находятся в программе. Из них 50 объектов – это фактически объекты, которые создают энергонадёжность в Сочинском регионе, общей мощностью 1400 мегаватт. По состоянию на сегодняшний день 27 объектов, Владимир Владимирович, полностью введены, 8 – отдельные этапы и только 7 объектов имеют отставание.
Хотел бы остановиться на одном очень важном объекте – это Кудепстинская ТЭС. Все решения Правительством приняты, все вопросы, которые необходимо, по сопутствующей инфраструктуре решены. Инвестор «Газэнергостроя» подписал дополнительное соглашение о повышенной материально-финансовой ответственности. Министерство энергетики курирует соответствующий проект. Поэтому здесь на сегодняшний день просто нужно принять все дополнительные меры инвестору, чтобы реализовать этот проект в срок.
Администрация Краснодарского края реализует 54 объекта программы и 46 объектов краевой целевой программы. На сегодняшний день 35 пунктов программы введено в эксплуатацию, 7 – отдельные этапы и только по 14 есть незначительное отставание. Справедливости ради надо отметить, Владимир Владимирович, что в три раза сократилось отставание от плана-графика по объектам краевой администрации.
Сегодня, как я уже ранее докладывал, Владимир Владимирович, у нас на стройке было задействовано 60 тысяч человек. Понятно, что этого ресурса было недостаточно, и к середине января этого года увеличилась численность уже до 72-х. Последний месяц были приняты усилия, и численность увеличилась до 76 тысяч человек. Понятно, что этого в принципе ещё недостаточно, но работа продолжается, неуклонно снижается дефицит рабочей и трудовой силы на объектах.
Теперь несколько слов по объектам размещения: всего в программе 42 таких объекта, вновь создаваемых, – 42843 номера. Кроме того, в программу помимо этого входят две Олимпийские деревни, это здесь, в Имеретинке, – 3 тысячи мест, и в горном кластере, Вы вчера там были, Владимир Владимирович, – 2600 мест для размещения спортсменов.
На сегодняшний день финансирование осуществляется 37 инвесторами. Если говорить о количестве номеров, то большее количество, конечно, в Имеретинке, – 13 тысяч номеров здесь находятся, и они вновь создаются. Все гостиничные номера будут соответствовать категории 3, 4 и 5 звёзд.
Если сегодня говорить об определённых вопросах ввода объектов в эксплуатацию и отставании, то можно констатировать, что 4 объекта в Имеретинке введены полностью, 2 – завершены отдельные этапы. Здесь мы видели гостиницу МОК, 500 номеров для размещения членов Олимпийского комитета. На «Роза Хуторе» семь зданий трёх-, четырёхзвёздочных отелей уже введены в эксплуатацию общей ёмкостью более тысячи номеров. Остальные находятся в процессе работы. На остальных объектах работа ведётся планово, есть определённые отставания, о них я сейчас скажу.
График строительства инженерных сетей полностью синхронизирован с графиком строительства и ввода гостиничной инфраструктуры в эксплуатацию. На сегодняшний день, если брать строительную готовность, я бы хотел, конечно, отметить, что есть риски отставания, хотя на сегодняшний день, справедливости ради надо отметить, пока ещё нет. Это по четырём крупнейшим инвесторам и их объектам.
Вы вчера были на Красной Поляне, Владимир Владимирович, Вы видели объект, который строится, это в том числе «РогСибАл», сегодня посещали его. Это «Топ Проджект», это большая гостиница, очень большой мощности – 3600 номеров, и центр «Омега» – это ответственность Краснодарского края, там ещё больше номеров, больше чем 6100 номеров.
На каждом их этих объектов создан соответствующий оперативный штаб, который каждые два дня в неделю собирается, принимает оперативные решения. Надо сказать, что принятые меры позволили сократить на этих объектах численность трудовых ресурсов на 5 тысяч человек.
Кроме того, для снижения указанных выше рисков, которые в том числе возникают по результатам завершения программы, в соответствии с Вашим поручением, Владимир Владимирович, и принятыми мерами Правительства сегодня есть определённые посылки о том, что необходимо усилить соответствующую финансовую ответственность.
Такая финансовая ответственность заключается в юридически значимых документах, в договорах со всеми нарушителями, и она предусматривает в основном санкции в 2 миллиона рублей за каждый день просрочки за взятые соответствующие обязательства. Либо это этап, либо ввод объекта в целом. Сегодня корпорация заключила 69 таких соглашений по 81 объекту с 29 ответственными исполнителями.
Должен отметить, что эта мера значительно стимулировала дисциплину, и на сегодняшний день только 15 процентов из тех, кто подписал соглашения, сегодня, к сожалению, находятся в отставании; 85 процентов либо уже завершили стройку, либо завершили с совершенно незначительным отставанием.
В Олимпийском парке уже на сегодняшний день введены 4 спортивные арены. Один пункт программы – это Олимпийский парк, у нас там очень много составляющих. Остаются два – это «Ледяной куб», который Вы сегодня видели, Владимир Владимирович, и центральный стадион. Там у нас обязательства, у корпорации, передать его под начало репетиции церемонии открытия в сентябре текущего года.
Корпорация, безусловно, справится с этой задачей. К сентябрю корпорация передаст оргкомитету непосредственно все те площадки в Олимпийском парке, которые нужны под монтирование временной инфраструктуры. У нас такая договорённость с оргкомитетом есть, мы строго выполняем этот план-график.
В Красной Поляне на сегодняшний день находится 6 спортивных объектов. Вы практически вчера их все видели, Владимир Владимирович. Комплекс «Лаура» ответственный исполнитель «Газпром» практически завершил. Все основные этапы, которые необходимо было завершить, он завершил, и там проводятся уже тестовые соревнования. Три объекта завершены полностью.
Надо сказать, я вчера Вам докладывал по санно-бобслейной трассе, проблемы, которые есть, – это повышение надёжности. Мы ещё раз её протестируем, и она будет соответствующим образом в соответствии с планом-графиком введена в эксплуатацию, Владимир Владимирович.
Что касается комплекса трамплинов, то он уже был протестирован. Там есть, действительно, вопросы, связанные с инженерной инфраструктурой. Невзирая на это, инвестор «Красная Поляна» продолжает на сегодняшний день усиленно работать. И есть обязательство, что в сентябре этого года объект полностью будет введён в эксплуатацию. Все спортивные объекты Красной Поляны подключены к инженерной инфраструктуре, построены соответствующие дороги. Вы вчера это могли увидеть и туда проезжали.
Помимо того как строительство завершается, важной и очень главной задачей, на наш взгляд, – и это правда – становится создание службы эксплуатации, то есть эксплуатация всех этих объектов.
Что касается объектов «АлюмСтроя», хотел бы сказать, что создана эксплуатационная служба внутри корпорации. В ноябре 2012 года на конкурсной основе была отобрана специализированная организация, которая комплексно обслуживает все объекты. Подобран руководящий состав на каждый объект. Подобраны специалисты в необходимом количестве. В декабре заключены все договоры, необходимые для обеспечения материалами, инструментами, рабочей спецодеждой, техникой, оборудованием.
Что касается возможности оперативного устранения возникающих проблем, на территории созданы круглосуточная аварийно-спасательная служба, диспетчерская служба. Персонал, который туда набирается, в штатном режиме обучается и проходит соответствующую аттестацию.
Ключевая роль в тестировании объектов, как мы понимаем, в том числе и в тестовых мероприятиях, и транспортной логистике, остаётся за оргкомитетом, безусловно, Минспортом и администрацией города Сочи.
Доклад закончил, спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо.
В целом согласен, но по поводу дорог, которые я видел, которые «все готовы», это Вы загнули. Где же там готовы? Там ещё надо поработать над дорогами.
С.Гапликов: Основные дороги, Владимир Владимирович.
В.Путин: Основные… Да и по основным тоже надо ещё поработать. А вот дороги между объектами, дороги на сами спортивные сооружения… Там в некоторых местах и дорог‑то нет, есть только места, по которым может проехать техника, и то строительная. Но я так понимаю, что по‑другому, может быть, сегодня и нельзя, потому что ходит крупная строительная техника, и там в окончательном покрытии нельзя делать эту дорогу.
С.Гапликов: Абсолютно правильно.
В.Путин: Просто не нужно самих себя успокаивать, это та часть, которая должна быть ещё сделана.
Пожалуйста, Александр Николаевич.
А.Ткачёв: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Подготовка к Олимпиаде вышла на финишную прямую, и сегодня, конечно, для всего края это первоочередная задача. По состоянию на 1 января 2013 года край участвует в реализации олимпийского проекта по четырём основным направлениям.
Первое – выступает заказчиком олимпийских объектов, обеспечивает участие также в олимпийском проекте краевых инвесторов, предоставляет земельные участки для олимпийского строительства, а также участвует в мероприятиях по подготовке и проведению Игр.
В общей сложности муниципалитеты и региональные инвесторы реализуют 201 проект. В настоящий момент уже завершена реализация 116 проектов, а 85 находятся в процессе реализации. В частности, уже построен и успешно эксплуатируется крытый конькобежный центр, Вы видели, возводится главный медиацентр и 12 объектов Олимпийского парка. Ведётся строительство трассы «Формула-1» и гостиничного комплекса на более чем 6 тысяч номеров в Имеретинской долине.
Общий объём финансирования всех реализуемых краем проектов составляет 158 миллиардов рублей, освоено 121, или 80 процентов общего финансирования. Завершить реализацию всех мероприятий планируется в 2013 году, что соответствует срокам, установленным планом-графиком.
Если говорить более подробно, то реализация мероприятий идёт в соответствии с установленными сроками. Из 85 реализуемых проектов есть отклонения только по трём. Причиной отклонения от графика явилась корректировка проектно-сметной документации в целях оптимизации бюджетных расходов. Строительно-монтажные работы на объекте выполнены на 90 процентов. Я хочу заверить, что отклонения будут компенсированы уже в феврале текущего, 2013 года.
В части предоставления земель под олимпийское строительство сообщаю, что на сегодняшний день обеспеченность земельными участками составляет 90 процентов. Предоставлено 7834 гектара земли, почти 18 тысяч земельных участков. Переселено из зоны олимпийского строительства около 2,5 тысячи человек. Объём выплаченных компенсаций превысил 19 миллиардов.
Мероприятия по землеотводу проводятся в целом в соответствии с планом-графиком и полностью обеспечивают олимпийское строительство. Доступ на строительные площадки обеспечен в полном объёме. Нами принимаются все необходимые меры по надлежащей эксплуатации олимпийских объектов. Все объекты, строительство которых ведёт край, город Сочи и региональные инвесторы, включаются в состав краевой или муниципальной собственности.
Кроме того, нами планируется принять в краевую и муниципальную собственность ряд объектов, строительство которых осуществляет ГК «Олимпстрой». Это и центральный стадион, и несколько дорог в горном кластере, практически все инженерные сети в Олимпийском парке и так далее.
И в основном эти объекты будут эксплуатироваться и финансироваться за счёт краевой казны или муниципального бюджета. Определено, что крытый конькобежный центр и главный медиацентр, а также 12 объектов Олимпийского парка и гостиничный фонд на 6 тысяч номеров будет эксплуатировать ОАО «Омега», это 100 процентов принадлежит Краснодарскому краю.
Предусмотрено перепрофилирование объектов и их частичная продажа, то, что мы видели сегодня, когда медиацентр может перейти в торговый комплекс, торговый молл, на 160 тысяч квадратных метров, а также конькобежный центр в будущий экспоцентр, работающий круглогодично.
Трасса «Формулы-1» планируется к передаче специально созданному для этих целей промоутеру – ОАО «Формула Сочи». Объекты, созданные в рамках краевой целевой программы, как правило, это объекты инженерной, транспортной, социальной, коммунальной инфраструктуры, будут эксплуатироваться профильными эксплуатирующими организациями, это имеются в виду городские сети: «Водоканал», «Теплосеть», «Горгаз» и так далее.
Суммарные расходы по эксплуатации 168 объектов краевого и муниципального значения прогнозируются в объёме 10 миллиардов рублей ежегодно. И нам потребуются средства на переоформление объектов в постолимпийский период примерно ещё на сумму более 5 миллиардов рублей.
В части подготовки к Играм сообщаю: нами для медицинского обслуживания будут задействованы три больницы, в период проведения Игр планируется привлечь до 800 медицинских работников, включая высококвалифицированных врачей краевой клинической больницы.
Особое внимание уделено созданию в городе безбарьерной среды, 525 объектов городской инфраструктуры уже соответствуют требованиям доступности для маломобильных групп населения. До конца этого года доступным для инвалидов станет 1801 объект.
Отдельно хочу сказать о том, что развёрнута модернизация муниципального общественного транспорта, парк автобусов уже обновлён на 108 единиц.
Ключевым направлением работы в рамках Олимпийской программы является подготовка кадров. Из требуемых 5,5 тысячи обучение уже прошли около 3 тысяч сотрудников из сферы услуг и общественного питания. Более тысячи человек в Сочи включены в волонтёрскую деятельность и приняли участие в 196 мероприятиях и акциях.
Стоит отметить также работу по реализации на территории города Сочи единой архитектурной концепции. На сегодня из 7,5 тысячи к единому архитектурному облику приведено 3,5 тысячи объектов. Работа продолжается и до конца года будет завершена.
В сфере культуры реализованы десятки социально значимых мероприятий, в их числе: «500 дней до Олимпийских игр 2014 года», «500 дней до Паралимпийских игр» и «Наследие». Сегодня впервые в России проведён также международный форум «Мир и спорт».
Уважаемый Владимир Владимирович! В завершение я хочу подчеркнуть, что Краснодарский край, безусловно, справится со взятыми на себя обязательствами.
В.Путин: Спасибо.
Пожалуйста, Дмитрий Николаевич Чернышенко.
Д.Чернышенко: Уважаемый Владимир Владимирович!
Вы отметили в своём выступлении, что Вашим Указом создана государственная комиссия по подготовке и проведению Игр и на самый высокий уровень выведено управление олимпийским проектом. Состоялось его первое заседание под руководством Дмитрия Николаевича Козака.
Были созданы следующие элементы управления Олимпийскими играми: это штабы по строительству и эксплуатации олимпийских объектов, по транспортному, энергетическому обеспечению, краевой оперативный штаб. Также планируется к созданию рабочая группа по взаимодействию со СМИ, по протоколу. И ранее Вашим Указом был создан оперативный штаб по безопасности.
Во время подготовки и особенно во время проведения Игр критически важно будет принимать очень быстро, мгновенно оперативные решения. С этой целью создаётся президиум госкомиссии.
Мы вступили в фазу операционной готовности, Вы об этом тоже сказали, и сейчас мы тестируем систему управления и персонал объектов. Для того чтобы мы синхронизировали наши усилия, создана рабочая «дорожная карта» по операционной готовности, в которую внесено более 200 различных мероприятий, которые позволяют нам быть уверенными, что мы действительно оттестируем всё межведомственное взаимодействие.
Наиболее интенсивное тестирование как раз происходит во время международных соревнований – это так, как сейчас. Только что закончились три Кубка, и тут же начались два новых, то есть это всё действительно очень похоже на Олимпийские игры, только немного растянутые во времени.
Проведение этих масштабных тестовых мероприятий сейчас обеспечивает, уже можно сказать, наша олимпийская команда. Это действительно командная работа сотрудников оргкомитета, госкорпораций, Минспорта, подрядчиков, волонтёров, краевой и городской администраций и многих задействованных органов министерств и организаций. Мы посчитали: более 50 участников процесса обеспечивают слаженную работу.
За оставшийся год численность организаторов Игр вырастет в десятки раз. Во время Игр мы будем управлять 70 тысячами персонала, которые обеспечат как раз эту слаженную работу. Разработаны все необходимые документы с почасовыми инструкциями и шагами, кто, что должен предпринять, огромное количество действий и процедур – всё то, что нужно сделать, для того чтобы люди могли оказать наивысший сервис гостям и, самое главное, спортсменам.
Также разработаны регламенты реагирования на нештатные ситуации. Мы проанализировали более 3 тысяч различных рисков и выявили 28 типовых планов, которые позволят нам в нештатных ситуациях слаженно взаимодействовать. Сегодня утром как раз Дмитрий Николаевич [Козак] провёл первую масштабную тренировку с руководителями штабов госкомиссии.
Мы прошли по пяти сценариям в условиях, максимально приближённых к реальности, даже имитировали выпуски новостей при наступлении таких негативных инцидентов, как закрытие аэропорта, сход лавины, обрыв линий электропередачи, авария на теплотрассе, экстремальные осадки – в общем, всё то, с чем город Сочи на самом деле сталкивался. Как раз отрабатывали межведомственное взаимодействие, в результате определили «серые» зоны, поняли, что нам нужно будет улучшать, для того чтобы мы, если такие ситуации возникнут на Играх, с ними справились как со штатными.
Мы проверяем также качество услуг, которые мы будем оказывать клиентам Игр. Сейчас здесь находятся самые требовательные наши клиенты – национальные олимпийские комитеты. Я Вам докладывал, здесь 77 стран в настоящий момент. Мы постоянно тестируем работу службы аэропорта, каждый день, утром и вечером, получаем сводки, для того чтобы добиться высочайшей пропускной способности. Во время Игр она будет достигать 3800 пассажиров в час.
Уже мне доложил руководитель аэропорта, что заработали первые три рукава в сочинском аэропорту. К Играм их будет десять, будет построен ещё дополнительный терминал. То есть всё это позволит обеспечить нам транспортные воздушные работы высоким уровнем сервиса. Заключены контракты со всеми гостиницами, о которых Сергей Анатольевич [Гапликов] говорил. И мы уже подписали практически все контракты с клиентами Игр, то есть они по сути дела уже выкупили даже те гостиницы, которые ещё сейчас только строятся. Мы уже точно знаем, кто, где будет жить.
Всего для размещения участников Игр оргкомитет оперирует фондом в 41 тысячу гостиничных номеров, из них более двадцати – это совершенно новые, строящиеся гостиницы, некоторые из них апарт-отели так называемые. И, конечно, очень важно, чтобы собственник обеспечил в гостиницах уровень сервиса (потому что некоторые, конечно, строят их на продажу и не заинтересованы разворачивать там инфраструктуру), которая соответствует заявленной звёздности. Но мы добиваемся и тестируем как раз, чтобы гостиницы работали, чтобы международные сети, которые управляют гостиницами, участвовали в работе, чтобы нам не было стыдно перед гостями.
Тестируем систему аккредитации и доступов на объекты, она будет самая современная, в ней будет впервые, если мы успешно проведём тестирование, использоваться так называемая карта регистрации зрителей, или паспорт болельщика, которая позволит обеспечить высокий уровень комфорта и безопасности.
Сегодня мы объявили о начале продажи билетов, заработал билетный портал. Буквально за несколько часов мы продали билеты, которые мы определили для первой сессии. Наш сайт выдержал (одновременно в секунду более 10 тысяч обращений было), билеты раскупаются с высокой скоростью, я проинформирую потом о результатах. Нам кажется, что за очень короткий срок все билеты будут проданы.
Совместно с краем мы готовим персонал для обеспечения медицинских услуг, и здесь действительно они заслуживают самых высоких оценок. Слава богу, никаких серьёзных пока медицинских инцидентов не было. У нас на Играх будут работать 2,5 тысячи медиков, которых готовит край. Отрабатываем способы эвакуации, в том числе создан парк с использованием модифицированных вертолётов «Ка-226», отработаны все способы эвакуации со склонов. Так что мы готовы к любым ситуациям. Надеемся, что они поэтому и не наступят, раз мы к ним готовимся.
Для хранения и обработки огромного количества олимпийских грузов, которые уже начали поступать, мы заполняем склады нашего главного распорядительного центра. Его площадь около 30 тысяч квадратных метров. Через него пройдут все олимпийские грузы, включая всю временную инфраструктуру, которую мы создаём, принимая эстафетную палочку у Государственной корпорации по строительству.
Во время Игр мы будем оказывать специальные услуги по каталогам услуг нашим клиентам. И уже сейчас те, кто приедет на Игры, начали заказывать различные услуги. Они закупают себе дополнительный транспорт, технические средства, технику, компьютеры. Сайт работает с 1 февраля, то есть активно идут закупки.
Мы продолжаем привлекать дополнительные внебюджетные средства в проект. Если Вы слышали, проект уже привлёк рекордное количество внебюджетных денег в истории Олимпийских игр – 1,3 миллиарда долларов подписанных спонсорских контрактов, всё это инвестиции в Игры.
Сейчас мы активно занимаемся продвижением нашей маркетинговой лицензированной программы. В 122 городах России уже продаётся огромное количество лицензионной продукции. К Играм мы планируем, что это будет 5 тысяч наименований, то есть мы удовлетворим весь спрос, который есть в стране, по лицензионной продукции.
Расходование средств оргкомитета ведётся под постоянным контролем специалистов Счётной палаты. Вместе с ними мы разработали, по общему мнению, передовые инструменты и методики финансовой и закупочной деятельности, в частности контрактную систему.
Наши системы проектного управления заслуживали даже признания Счётной палаты. Вопросы регулирования и стимулирования сотрудников – это всё такое нематериальное наследие, которое при управлении такими большими проектами может быть потом использовано при подготовке следующих масштабных проектов, которые организуются в нашей стране.
На всех олимпийских объектах сформированы команды, они уже приступили к полевой работе. Все те 6 лет, которые они готовились в академических условиях, сейчас они вышли в поле, что называется, и действительно организуют соревнования уже на месте. Самый большой объект, которым мы управляем, – это Олимпийский парк, это 200 гектаров.
Вообще вся территория вместе с объектами – почти 600 гектаров, но та, на которой будут находиться зрители, около двухсот. По расчётам, как я Вам докладывал, комфортно могут находиться на ней одновременно 85 тысяч посетителей. Расчёт такой, что на одного человека примерно 2,3 квадратных метра, что позволяет комфортно передвигаться в Олимпийском парке.
Помимо этого мы делаем всё для того, чтобы пребывание в Олимпийском парке было интересным и незабываемым. Мы договорились, нам Алексей Алексеевич [Громов] помог, пригласили все наши федеральные округа сделать такой «мини-ВДНХ» в Олимпийском парке, то есть представительства регионов, когда они все свои новейшие достижения – и культурные, и экономические, и исторические – могут продемонстрировать всем гостям Игр.
Помимо этого будут экспозиции партнёров Игр, десятки домов гостеприимства национальных олимпийских комитетов, многие другие активности, тематический парк развлечений, который делает Краснодарский край. Всё это в совокупности позволит нам обеспечить нахождение зрителей как можно дольше в парке, с тем чтобы они ещё и посещали соревнования.
Тем более что очень удобная транспортная логистика и близость объектов позволяют посещать в один день рекордное количество соревнований. У нас даже есть один день, когда можно в один день посетить шесть различных финалов, что раньше, конечно, было невозможно, когда объекты были разнесены.
У нас во время Игр будут функционировать три Олимпийские деревни. Их управление будут осуществлять около 10 тысяч человек. Многие из них прошли практику на предыдущих Играх: и в Ванкувере, и в Лондоне, работая в оргкомитетах.
Вся информация обо всех событиях, инцидентах, которые будут возникать во время Игр, будет стекаться в единый центр управления – главный операционный центр, в котором будут находиться представители всех штабов госкомиссии и ведомства. Мы уже начнём разворачивать и тестировать его работу в марте в новом офисе оргкомитета – нашей командной башне, которая уже скоро будет сдана в эксплуатацию, она находится в Олимпийском парке.
Все вышеперечисленные шаги, конечно, направлены на то, чтобы рекордное количество медальных видов, а на наших Играх их будет 98, на 12 больше, чем было в Ванкувере, мы могли обеспечить наивысший уровень сервиса и, конечно, дать возможность спортсменам продемонстрировать своё мастерство.
За четыре месяца до Игр, 7 октября, у нас стартует самая масштабная в истории олимпийского движения эстафета олимпийского огня, которая будет самая протяжённая в истории, – это 65 тысяч километров, это полтора экватора. Посетит 2900 населённых пунктов, пройдёт по всей России, 14 тысяч факелоносцев.
Олимпийский огонь побывает на дне Байкала, поднимется на самую высокую гору в Европе, Эльбрус. Мы планируем, что на Северном полюсе он побывает. Даже есть амбициозные планы отправить олимпийский факел в открытый космос. Это всё, конечно, делается для того, чтобы привлечь внимание и объединить всю страну вокруг этого позитивного и очень важного для нашей страны проекта и создать атмосферу во время Игр, которая позволит нашим спортсменам действительно почувствовать всю нашу поддержку и завоевать как можно большее количество медалей.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо.
Виталий Леонидович, есть что добавить?
В.Мутко: Буквально два слова. Вы сказали, что успешное выступление или успешное проведение Игр от трёх факторов зависит: готовность инфраструктуры, подробный доклад сделан, мы проехали, всё посмотрели; второе – это, конечно, организация проведения. Сейчас оргкомитет полностью набирает обороты, и спортивная часть, во всяком случае с международными федерациями, она вся отработана.
Но есть третий фактор, конечно, – успешность Игр зависит от успешности выступления национальной команды. И я хотел бы, пользуясь случаем, Вашим присутствием, сказать о том, что – здесь как раз все наши подрядчики, заказчики, кто строит объекты, эксплуатирует, создаёт эксплуатационные службы, – вы видели, что мы отстаём по многим объектам на год, может быть, больше.
И естественно, конечно, мы хотели бы ещё раз просить о том, что сейчас уже зимний сезон, у нас сборные будут выступать на чемпионатах мира. На каждый объект у нас есть график подготовки национальных команд. Я бы просто, пользуясь Вашим присутствием, Владимир Владимирович, попросил Вашей поддержки, потому что мы должны получить возможность поработать, потренироваться на всех спортивных объектах. На всех!
И естественно, когда подрядчик, строитель, инвестор строит какой‑то спортивный объект, он строит по тому проекту, который ему заказан и согласован, и естественно, там нет никаких преференций твоей команде. Но мы‑то должны это использовать. Поэтому я хотел бы Вашей поддержки здесь ещё раз и ещё раз попросить.
В.Путин: Спасибо. Поддерживаю, кстати сказать.
Пожалуйста, Дмитрий Николаевич.
Д.Козак: Несколько слов о задачах на предстоящий год. Понятно, что нам необходимо завершить строительство, и на сегодняшний день не должно быть, уже такая задача ставилась, я надеюсь, что сегодня последнее согласительное совещание.
Все решения по поводу того, кто строит, за какой счёт строит, каким способом и какие проекты и решения реализует, должны быть приняты. И я надеюсь, что у нас сегодня днём состоялось последнее совещание по поводу строительства временной энергетической структуры. Решения все приняты, мы должны сегодня только-только работать, контролировать, как подрядные организации выполняют соответствующие работы.
И то, о чём говорил здесь Сергей Анатольевич, по поводу повышения ответственности всех – и государственных, и частных – инвесторов, на всех строительных объектах ответственность должна быть повышена с первого года. Да, Правительством было принято решение запретить какие‑либо изменения планов, графиков, корректирование строительства олимпийских объектов, они должны выполняться.
Последние изменения были приняты в начале декабря, они были согласованы, актуализированы, больше ничего меняться не будет. Те сроки, которые запланированы, должны быть выполнены, и любое нарушение этих утверждённых и согласованных под подпись руководителей соответствующих организаций графиков будет влечь заключение дополнительных соглашений с ответственностью за каждый день просрочки тех сроков, тех обязательств, которые были взяты.
Я ещё раз хочу обратить на это внимание, что все обязательства частных инвесторов, обязательства перед государством, когда они подписаны, после этого это наши международные обязательства Российской Федерации. И поэтому мы должны их выполнить, проследить, и просьба не обижаться, когда предпринимаются такие меры, и мы больше под честное слово никаких решений принимать не будем, никаких обязательств брать не будем. С финансовыми гарантиями за выполнение каждого обязательства, это касается и федеральных органов исполнительной власти.
Ещё один момент по поводу гостиниц в основном, так и было запланировано изначально на 2013 год. Правда, планы были примерно на май-июнь, в результате многочисленных сбоев и отставаний сегодня в основном сконцентрирован ввод в эксплуатацию – сентябрь-октябрь, а иногда и ноябрь месяц.
И в связи с этим ключевая задача, и сегодня она поставлена, – график набора и обучения персонала до завершения строительства гостиниц. Этот график составлен, утверждён, и он тоже, безусловно, должен быть выполнен, чтобы у нас гостиницы к моменту Олимпийских игр функционировали как настоящие гостиницы, чтобы там был обученный и гостеприимный персонал. Это что касается эксплуатации.
Следующая задача, которая касается тоже всех без исключения объектов – мы должны укомплектовать, обучить, оттренировать персонал и на гостиницах, на всех спортивных объектах и на объектах инфраструктуры, службы эксплуатации дорог, инженерной инфраструктуры, энергетической, – они должны быть укомплектованы.
Такая задача тоже поставлена, должна быть выполнена утверждённая программа олимпийского наследия, особенно то, что касается её реализации в 2013 году. В этой программе олимпийского наследия есть графики передачи объектов наследникам, и в 2013 году целый ряд объектов инфраструктурных, прежде всего корпорация «Олимпстрой», передаётся городу, краю. Их необходимо выполнить, принять эти объекты.
Это сделано специально для того, чтобы те единичные объекты инфраструктуры, особенно инженерной инфраструктуры, не осуществляли неспециализированные организации, Ремстрой, а есть городские специализированные организации, которые занимаются в целом городом, и они более эффективно и дёшево могут обеспечить эксплуатацию этих работ. Это тоже нам необходимо учесть.
Следующая задача, и она чрезвычайно важная, – это отработка системы управления всеми процессами, которые будут происходить в период проведения Олимпийских игр при массе параллельных мероприятий, при огромном скоплении людей. Сегодня Дмитрий Николаевич Чернышенко упомянул о первом таком штабном межведомственном учении. Если бы это было реальное учение, это слабое место нас всех – отсутствие способности к оперативной работе, совместной работе различных ведомств и организаций, когда все пытаются уйти от ответственности и перекинуть решение на других.
И если бы сегодня это были реальные события, а не тренировка, то у нас были бы проблемы, а многие из руководителей, прежде всего федеральных органов власти, из‑за невыполнения ранее данных поручений об отработке этих вещей и за неспособность принять сегодня решение уже сегодня лишились работы, потому что проблемы были бы достаточно масштабными.
Сегодня более-менее, даже хорошо, я скажу, энергетики – Александр Валентинович Новак – хорошо отработали. Там система реагирования на нештатные ситуации – на аварии, обрывы, – отработана в целом по стране, и здесь она сработала хорошо.
Да, ещё надо много-много тренироваться, описать все эти ситуации, описать алгоритм действий каждого участника, минимизировать количество органов, которые участвуют в этом процессе, чтобы друг другу не мешали, потому что есть и такое желание: каждый хочет решить одну и ту же задачу, и тогда возникает проблема.
В ближайшее время такие тренировки будут проводиться регулярно, один-два раза в месяц по самым различным нештатным ситуациям, с тем чтобы у нас все эти нештатные ситуации для всех стали штатными, и они их все знали назубок: как, кому, что делать в какой ситуации.
Следующий вопрос, на который тоже необходимо обратить внимание, это готовность города в целом, а не только олимпийских объектов, которые построены. Стройка – это только часть инфраструктуры Олимпиады. И весь город является той самой инфраструктурой. И нам необходимо её подготовить, прежде всего сферу услуг, провести обучение всего персонала: обучение гостеприимству, обучение иностранным языкам в ресторанах, гостиницах, которые даже не задействованы в Олимпиаде.
При этом надо это сделать именно в этот год, мы так и планировали, но начали обучение этого персонала сферы услуг во втором полугодии 2012 года. Сейчас Минобрнауки доложил о том, что из тех нескольких сот организаций, которые прошли обучение своего персонала, 107 организаций прекратили свою деятельность. Поэтому это необходимо делать в самый последний момент, чтобы те люди, которых обучили, чтобы они остались на Олимпиаде. Приняли соответствующие решения найти этот персонал, который обучился, но уже уволен в связи с ликвидацией организаций, и надо пристроить их на другие объекты в сфере услуг, чтобы они работали.
Необходимо решить задачу по приведению архитектурного облика города в соответствие с единой архитектурной концепцией, о которой мы договорились.
Владимир Владимирович, Вы упоминали по поводу состояния дорог, дороги действительно в безобразном состоянии, и поскольку у нас ещё продолжается стройка, мы ещё в 2009 году приняли соответствующее решение о том, что все деньги на ремонт дорог перенести на 2013 год, на капитальный ремонт, текущий ремонт.
После окончания основных строительно-монтажных работ есть график, утверждённый сегодня всеми владельцами дорог, согласованный, и в 2013 году до конца года эти дороги должны быть отремонтированы: тот же Курортный проспект, который сегодня в безобразном состоянии, существующая дорога на Красную Поляну, не вновь строящаяся, тоже в безобразном состоянии. Это понятно, техника тяжёлая, там часто с превышением допустимых нагрузок возили соответствующие грузы. Сейчас эту задачу необходимо решить.
Последний вопрос, может быть не такой, казалось, важный, но надо решить вопрос по поводу достройки всех объектов капитального строительства, которые были начаты, неолимпийских объектов, которые в так называемой зоне гостеприимства в городе, в центре. Люди должны были до 1 января 2013 года завершить эти стройки. Там несколько?
Реплика: Сто семь.
Д.Козак: 107 объектов, не выполнили обязательства эти строители перед городом. Закончилось строительство, необходимо принять меры, для того чтобы минимизировать количество строительных заборов, чтобы были там как минимум достроены фасады. Эту работу тоже необходимо завершить, и город должен быть в порядке.
И что касается последнего выступления Виталия Леонидовича по поводу предоставления объектов для тренировок. Это безусловный приоритет, есть соответствующее поручение с учётом графика завершения строительно-монтажных работ на всех спортивных объектах утвердить график проведения тренировочных сборов. На всех этих объектах такая работа в ближайшее время должна быть сделана.
Что касается основных объектов, где может «родное поле» нам помочь, там условия для тренировок всё‑таки были созданы. И сегодня надо тоже не расслабляться, спортивные федерации, спортивные команды заставлять тренироваться. Это санно-бобслейная трасса, это биатлон, лыжные гонки – там, конечно, мы должны усиленно тренироваться.
А те объекты, где у нас нет никаких перспектив, к сожалению, к великому сожалению, горные лыжи, нам, похоже, не помогут никакие тренировки. Сноуборд – поможет, его надо предоставлять. Олимпийские дворцы здесь, в Имеретинской низменности, в принципе всё готовы для того, чтобы можно было тренироваться.
Вот, собственно, всё, что, считаю, нам необходимо решить в течение ближайшего года.
В.Путин: Спасибо.
Уважаемые коллеги! Работа, которую мы должны проделать, является абсолютно беспрецедентной в новейшей истории страны и по масштабам, и по сложности.
Знакомство с объектами вчера и сегодня, наши беседы в ходе этой совместной работы в течение двух дней показали, что работа идёт удовлетворительно. Но есть и проблемы, есть и срыв сроков по отдельным объектам, есть вопросы, связанные с объёмом финансирования, со стоимостью отдельных объектов.
Надеюсь, что это всё рабочие моменты, которые нам удастся разрешить, сделать это достойно и вовремя. Поэтому нужно предпринять все необходимые меры, для того чтобы все эти упущения были как можно быстрее закрыты.
Мы с вами уже как заклинание в течение длительного времени, в течение пяти лет как минимум, повторяем, что Россия подготовится и проведёт Олимпийские игры на самом высоком уровне. Мы повторяем, что Россия в состоянии это сделать и обязательно сделает. Россия – очень большая страна, но то, как она это сделает, зависит от вас, от тех, кто сегодня сидит в этом зале.
Я обращаю на это внимание именно потому, что здесь собрались руководители практически всех подрядных организаций, руководители соответствующих министерств и ведомств, наша основная компания «Олимпстрой». Именно здесь собрались люди, которые и решают эту задачу. Вообще в предыдущие годы надо было бы себя так вести, а за оставшийся год тем более.
Я рассчитываю, что вы приложите максимум усилий и своего таланта, мобилизуете свои трудовые коллективы на то, чтобы мы решили эту сложнейшую задачу, которая стоит перед страной, самым наилучшим образом. Я знаю, что мы можем это сделать. Я жду от вас напряжённой, ответственной работы, и результативной, разумеется.
Мы с вами в таком составе соберёмся ещё в сентябре, а затем в январе следующего года. Текущую работу, как и до сих пор было, будет возглавлять Заместитель Председателя Правительства Дмитрий Николаевич Козак и, собственно говоря, оргкомитет, о котором вы знаете, который уже полностью развернул свою работу. Повторяю ещё раз, я жду от вас самого ответственного подхода к решению тех задач, перед которыми мы стоим.
Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17456