
Осмотр олимпийских объектов прибрежного кластера


2013-02-07 18:30:00

Сочи

Владимир Путин ознакомился с введёнными в эксплуатацию и строящимися олимпийскими объектами прибрежного кластера в Имеретинской низменности.

Президент посетил Олимпийскую деревню, главный медиацентр, крытый конькобежный центр «Адлер-Арена», ледовую арену для кёрлинга «Ледяной куб», малую ледовую арену для хоккея «Шайба».
Олимпийская деревня состоит из 47 домов со всей необходимой инфраструктурой. О сроках, стоимости и ходе строительства Владимира Путина проинформировал председатель совета директоров строительного сектора финансово-промышленной группы «Базовый элемент» Зигфрид Вольф.
Главный медиацентр одновременно сможет вместить 12 тысяч журналистов; он также включает в себя гостиничный комплекс для представителей СМИ, зоны отдыха, рестораны, магазины. Открытие центра запланировано на январь будущего года.
Накануне глава государства ознакомился с ходом подготовки олимпийских объектов горного кластера, посетив комплекс трамплинов «Русские горки», горнолыжный комплекс «Горная карусель», железнодорожную станцию Красная Поляна и горнолыжный центр «Роза Хутор».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17455