
Встреча с главой компании «Кока-Кола» Мухтаром Кентом


2013-02-07 21:45:00

Сочи

Владимир Путин провёл краткую встречу с генеральным директором компании «Кока-Кола» Мухтаром Кентом. Беседа состоялась после церемонии запуска обратного отсчёта времени, оставшегося до начала Олимпийских игр в Сочи.

Глава государства и руководитель компании, являющейся генеральным партнёром Международного олимпийского комитета, обсудили вопросы взаимодействия в рамках подготовки зимних Игр 2014 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17458