
До начала зимних Олимпийских игр в Сочи остался ровно год


2013-02-07 21:30:00

Сочи

В этот день дан старт Всероссийскому обратному отсчёту времени до первой в истории России зимней Олимпиады.

В Москве, Санкт-Петербурге, Нижнем Новгороде, Ростове-на-Дону, Екатеринбурге, Новосибирске, Пятигорске, Хабаровске открыты часы обратного отсчёта до начала XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года.
В Сочи торжества «Год до Игр» состоялись в олимпийском Большом ледовом дворце. Владимир Путин и президент МОК Жак Рогге вместе нажали символическую кнопку, запустив отсчёт времени, оставшегося до начала Игр.
* * *
В.Путин: Уважаемый президент Международного олимпийского комитета господин Рогге! Уважаемые дамы и господа! Дорогие друзья!
Ровно год отделяет нас от начала XXII зимних Олимпийских игр, от того момента, когда российский город Сочи станет на время центром мирового спорта и лучшие атлеты планеты соберутся здесь в зрелищном и бескомпромиссном состязании силы, мастерства и воли к победе.
Мы все: спортсмены, организаторы соревнований, болельщики – ждём этого с большим нетерпением. И хочу отметить, что в предстоящие 12 месяцев, оно, это нетерпение, будет только расти. Мы вступаем в период, когда олимпийские мечты и надежды начинают обретать реальные очертания, ведь претенденты на право представить свою страну в самых престижных спортивных соревнованиях выходят в эти дни на финишную прямую.
В феврале 2007 года была представлена наша Заявочная книга. Данные нами обещания исполняются: в Сочи, его окрестностях происходит работа, которая не имеет аналогов ни в новейшей российской истории, ни в истории олимпийского движения.
Так, благодаря уникальным природным условиям и возведённой инфраструктуре Игры станут самыми компактными, самыми удобными для атлетов и многих тысяч гостей Олимпиады, а наследие Игр получит поистине беспрецедентные масштабы, принося огромную пользу как городу, так и развитию спорта в России, да и во всём мире. Достаточно упомянуть создание Российского международного олимпийского университета, который наряду со штаб-квартирой МОК в Лозанне станет ещё одним центром притяжения для всех членов олимпийской семьи.
Особое значение для нас имеет и то, что реализация олимпийского проекта создала все предпосылки для того, чтобы сочинский регион вошёл в число ведущих курортов мира, стал местом, комфортным и для жизни, и для отдыха, и для занятий спортом. Кроме необходимой современной инфраструктуры здесь сформирован экологический коридор, превышающий 670 тысяч гектаров, и способный обеспечить сохранение и развитие уникальных природных экосистем.
Конечно же, каждая страна-организатор обещает сделать и провести Олимпийские игры самым лучшим образом, сделать их самыми классными, самыми интересными и запоминающимися, и это уже своего рода традиция. Безусловно, это хорошая, добрая традиция, но эта традиция имеет серьёзные основания, ведь каждая новая Олимпиада учитывает весь предыдущий опыт, вбирает в себя всё самое лучшее.
И сегодня хотел бы искренне поблагодарить наших коллег из Международного олимпийского комитета, партнёров из Ванкувера и Лондона, которые на протяжении всех лет подготовки к Играм активно нам помогают. Мы очень рассчитываем, что вы разделите с нами предстоящий спортивный праздник, и от всей души приглашаем в Россию всех вас, кто преданно любит спорт и честную бескомпромиссную борьбу.
Дорогие друзья! Мы все хорошо знаем, как важно верить и идти навстречу своей мечте. В 2007 году МОК поддержал олимпийскую мечту миллионов граждан России. Мы в свою очередь сделаем всё, чтобы провести Игры, которые полностью оправдают это доверие и выведут мировой спорт на новый, более высокий качественный уровень.
Ещё раз приглашаю всех в Россию на XXII зимние Олимпийские игры.
Успехов вам и всего доброго!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17457