
Единый день голосования


2013-09-08 15:15:00

Москва

Владимир Путин посетил избирательный участок №2151 на юго-западе Москвы и проголосовал на выборах мэра столицы.

В единый день голосования выборы представителей различных уровней власти проходят в 80 регионах России. В восьми субъектах выбирают высших должностных лиц: губернаторов Забайкальского и Хабаровского краёв, Московской, Владимирской и Магаданской областей, Чукотского автономного округа, главу Республики Хакасия и мэра Москвы.
* * *
Вопрос: Владимир Владимирович, Вы верите в победу своего кандидата?
В.Путин: Да, конечно, верю. Уверен.
Вопрос: Москва в надёжных руках, на Ваш взгляд?
В.Путин: Вы знаете, таким крупным городам да и вообще в принципе даже и маленьким муниципальным образованиям, средним, крупным городам нужны не политики, как это ни было бы хорошо или печально кому‑то слышать.
Нужны деловые, конкретные, я бы даже сказал, лучше деполитизированные люди, технари, которые умеют работать, знают, что делать, как это делать, брать на себя ответственность.
И очень важное качество для человека, который занимает подобную должность, – это доброе отношение к людям. Надо чувствовать людей и всегда быть озабоченным решением их проблем, надо любить людей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19178