
Посещение Валаама


2023-07-24 17:20:00

Республика Карелия

Владимир Путин и Президент Республики Беларусь Александр Лукашенко посетили Спасо-Преображенский Валаамский ставропигиальный мужской монастырь.

Владимир Путин и Александр Лукашенко побывали, в частности, в главном храме обители – Спасо-Преображенском соборе, где хранятся мощи основателей монастыря – преподобных Сергия и Германа.
Затем лидеры России и Белоруссии посетили Смоленский скит, последний по времени устройства на Валааме, где присутствовали на службе в храме Смоленской иконы Божией матери и осмотрели часовню.
Главы государств посетили также Владимирский скит, где осмотрели храм во имя святого равноапостольного князя Владимира.
Валаамский монастырь – один из самых почитаемых в России. Ежегодно обитель посещают более 100 тысяч паломников и туристов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71747