
Владимир Путин поздравил Махмуда Ахмадинежада с избранием на пост Президента Исламской Республики Иран


2005-06-25 00:00:00

В поздравительном послании, в частности, говорится:
«Уверен, что с Вашим избранием, явившимся результатом волеизъявления иранского народа, будет обеспечена преемственность в развитии долговременного многопланового партнерства и сотрудничества между нашими государствами.
Эти отношения в последнее время динамично развиваются. Объем торговли впервые превысил 2 млрд. долл. Приближается к завершению сооружение АЭС в Бушере, и мы готовы продолжать сотрудничество с Ираном в атомноэнергетической сфере с учетом наших международных обязательств в области нераспространения, содействовать нахождению взаимоприемлемого политического решения имеющихся здесь вопросов. Хорошие перспективы имеются и в развитии двустороннего взаимодействия в области нефти и газа, традиционной энергетики, транспорта, телекоммуникаций, гражданской авиации. 
Надеюсь, что с Вашим избранием будет придан новый импульс решению проблем, связанных с выработкой правового статуса Каспия, сотрудничеством в экологической сфере, освоением морских природных ресурсов, урегулированием других вопросов на море, активизацией нашего взаимодействия в борьбе с терроризмом, нелегальным оборотом наркотиков, оргпреступностью.
Россия заинтересована в дальнейшем взаимодействии с Исламской Республикой Иран в деле укрепления мира, стабильности и безопасности в регионе, разблокировании имеющихся здесь кризисных ситуаций.
Убежден, что линия на всестороннее расширение и углубление добрососедских отношений на основе равноправия, взаимного уважения и обоюдной выгоды отвечает коренным интересам наших народов, служит обеспечению международного мира и стабильности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33622