
Принципиальный курс российской экономики – диверсификация и последовательное формирование качественно новых инновационных источников роста


2005-06-25 17:46:54

Сложившиеся на мировых рынках высокие цены на нефть, с одной стороны, ведут к достаточно устойчивым и высоким доходам бюджета, но с другой – вызывают ряд трудностей, отметил Владимир Путин на встрече с ведущими американскими предпринимателями в Санкт-Петербурге.
Эти трудности связаны со стерилизацией денежной массы, ростом инфляции и чрезмерным укреплением национальной валюты. Кроме того, недостаточное внимание к инвестициям в разведку, транспортировку и перерабатывающие мощности ведут к замедлению добычи углеводородов.
Президент подчеркнул, что принципиальным курсом российской экономики является существенная диверсификация и последовательное формирование качественно новых инновационных источников роста.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33623