
Владимир Путин вручил президенту Российской академии наук Юрию Осипову орден «За заслуги перед Отечеством» I степени


2006-07-07 14:15:59

Ново-Огарево

Чтобы вручить орден, глава государства пригласил ученого в свою подмосковную резиденцию.
Владимир Путин поздравил Юрия Осипова с государственной наградой и юбилеем – 70-летием. Президент России выразил руководителю РАН благодарность за огромный вклад в организацию науки и саму научную деятельность. В.Путин также подарил Ю.Осипову картину русского художника.
Ранее в этот же день в связи с 70-летием Юрия Осипова глава государства направил академику поздравительное послание.
«Вы посвятили свою жизнь науке, сохранению богатейших исторических традиций и потенциала Российской академии наук. Ваши фундаментальные труды и разработки по перспективным проблемам механики и математики имеют поистине мировую известность.
Искренне рад, что и сегодня Вы находитесь в прекрасной творческой форме, успешно совмещаете плодотворную исследовательскую и организаторскую деятельность, много сил и внимания отдаете издательской, просветительской и общественной работе. Коллеги ценят Вас за компетентность и поистине неиссякаемую энергию, преданность избранному делу и внимательное отношение к людям».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35869