
Вопросы контроля за расходованием бюджетных средств при реализации национальных проектов Президент обсудил с Председателем Счетной палаты Сергеем Степашиным


2006-07-07 15:15:13

Ново-Огарево

Совместно с Контрольным управлением Президента Счетная палата взяла под контроль реализацию национальных проектов. В частности, прошла проверка хода закупки медицинского оборудования.
Глава государства указал на необходимость внимательного отслеживания расходования бюджетных средств.
Темой встречи также стала реализация закона о местном самоуправлении: Счетная палата анализирует этот процесс и степень готовности регионов к введению закона в действие. В этой связи Сергей Степашин привел некоторые рекомендации, разработанные его ведомством.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35871