
Подготовка Сочи как возможного места проведения зимней Олимпиады 2014 года была темой встречи Владимира Путина с президентом Олимпийского комитета России (ОКР) Леонидом Тягачевым


2006-07-07 15:45:50

Ново-Огарево

Россия, Южная Корея и Австрия составляют тройку основных претендентов на право проведения в 2014 году зимних Олимпийских игр. Страна-победитель, где пройдет Олимпиада-2014, будет объявлена 5 июля 2007 года. На встрече с Президентом России глава ОКР Леонид Тягачев подчеркнул, что Россия опередила таких конкурентов, как Испания, Болгария и Казахстан, которые очень серьезно готовились к организации Олимпийских игр.
В.Путин обсудил с Л.Тягачевым вопросы эффективной реализации программы подготовки города-курорта Сочи в качестве места проведения Олимпийских игр.
Также затрагивался проект строительства в Москве комплекса Олимпийского комитета России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35872