
Президент встретился с губернатором Московской области Борисом Громовым


2006-07-07 14:45:37

Ново-Огарево

Губернатор информировал В.Путина о социально-экономическом развитии региона, в частности о планах Московской области удвоить объем внутреннего регионального продукта к 2008 году. 
Б.Громов также рассказал Президенту о строительстве спортивных объектов в Подмосковье, привел статистику жилищного строительства.
Сообщая об успехах Московской области, Б.Громов, вместе с тем, обратил внимание Президента на проблемы в электроэнергетике региона, отметив, что они реально сдерживают возможности экономического развития Подмосковья.
Губернатор и Президент обсудили вопросы реализации проекта строительства Центральной кольцевой автодороги.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35870