
«Бизнес-сборная Канады» дала торжественный завтрак в честь Владимира Путина и представителей российских деловых кругов


2002-02-15 15:45:47

Москва, Спорткомплекс «Лужники»

Глава Российского государства сердечно приветствовал представительную канадскую делегацию, в состав которой вошли премьер-министры 12 канадских провинций и территорий, 300 бизнесменов и хоккеистов. По словам Владимира Путина, именно эти люди определяют позицию Канады в мире, вектор ее политического и экономического развития.
Президент сказал, что хотел бы привлечь канадское деловое сообщество на сторону России и достичь понимания того, что продвижение дешевого и качественного российского товара на рынок Канады отвечает интересам обеих сторон. При этом он отметил, что, например, ограничения на поставки российской стали практически закрыли канадский рынок для российских производителей.
Владимир Путин затронул также вопросы международной политики и вновь высказался против включения тех или иных стран и народов в «черные списки».
По мнению Президента России, путь к решению всех проблем этих стран в улучшении социально-экономических условий жизни в них, в преодолении нищеты и отсталости, устранении негативных для этих стран последствий глобализации. 
Глава Российского государства поддержал стремление Премьер-министра Канады Жана Кретьена вынести в качестве главной темы на саммите «большой восьмерки» в Канаде в этом году проблемы бедных стран, в том числе стран Африки.
Встреча канадской и российской бизнес-элиты проходила во Дворце спорта в Лужниках. Здесь 30 лет назад состоялся захватывающий матч между хоккейными сборными СССР и Канады, вошедший в историю хоккея. 
По словам Премьер-министра Канады, именно тот командный дух стал основой идеи создания «Бизнес-сборной Канады».
Герои тех дней – российские и канадские хоккеисты – вручили руководителям двух стран хоккейные майки олимпийских сборных Канады и России 2002 года. Причем на майке сборной Канады написано «Путин», а на майке сборной России – «Кретьен».
Встрече в Лужниках предшествовало подписание в присутствии глав правительств России и Канады более 70 соглашений на общую сумму свыше 650 млн. долларов. Документы направлены на развитие двустороннего сотрудничества в образовательной, региональной, топливно-энергетической, экологической и других сферах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26969