
Президент России направил приветствие участникам торжественного заседания, посвященного Дню памяти воинов-интернационалистов и 13-й годовщине вывода советских войск из Афганистана


2002-02-15 00:00:00

В приветствии глава государства, в частности, отметил:
«Вместе с вами склоняю голову перед памятью ваших товарищей.
Воины-интернационалисты – солдаты, офицеры, генералы – честно и до конца выполнили свой воинский долг. Тысячи награжденных боевыми орденами и медалями, многочисленные примеры стойкости, героизма и самоотверженности – яркое свидетельство вашей верности долгу и воинской присяге.
Очень важно, что сегодня ветераны-афганцы свято берегут традиции фронтового братства, поддерживают друг друга и семьи своих боевых друзей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42342