
Владимир Путин поздравил фигуриста Алексея Ягудина с победой на Олимпиаде в Солт-Лейк-Сити


2002-02-15 00:00:00

В поздравительной телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«От всего сердца поздравляю Вас с олимпийским «золотом». Своим блестящим выступлением на XIX Олимпийских зимних играх в Солт-Лейк-Сити Вы оправдали надежды всех, кто ждал Вашей победы и верил в нее. Великолепная техника и артистизм покорили и болельщиков, и судей.
Блистательный триумф наших спортсменов в мужском одиночном катании еще раз доказал, что российская школа фигурного катания – сильнейшая в мире».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42343