
О ходе ликвидации последствий наводнения в Краснодарском крае информировал Президента России губернатор края Александр Ткачев


2002-02-15 13:00:58

Москва, Кремль

Президента прежде всего интересовал процесс ликвидации последствий наводнения в регионе, паводковая ситуация на сегодняшний день, обустройство пострадавших.
Губернатор информировал Владимира Путина о том, как решается вопрос о строительстве жилья для потерявших кров и имущество жителей края. По его оценке, в обустройстве нуждаются около тысячи человек, еще 2500 гражданам оказывается помощь в ремонтно-восстановительных работах.
Кроме того, на встрече рассматривался вопрос о проведении весенне-полевых работ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42344