
Владимир Путин поздравил по телефону Президента Азербайджана Гейдара Алиева с 80-летним юбилеем


2003-05-10 18:40:47

В телефонном разговоре Владимир Путин передал азербайджанскому лидеру свои наилучшие пожелания и сообщил, что подписал Указ о награждении его орденом Святого апостола Андрея Первозванного. Гейдар Алиев был удостоен высокой награды за большой личный вклад в укрепление дружбы и сотрудничества между народами России и Азербайджана. В ответ глава азербайджанского государства поблагодарил Владимира Путина за поздравления и проявленное внимание.
Сегодня Президент России также направил поздравительное послание своему азербайджанскому коллеге, в котором, в частности, отметил:
«В России испытывают чувства искреннего уважения к Вам как к выдающемуся государственному и политическому деятелю.
Ваша многогранная деятельность на благо азербайджанского народа снискала широкое признание во всем мире.
Высоко ценим Ваш вклад в дело развития и укрепления традиций подлинной дружбы, тесного добрососедства и взаимного доверия, которые в течение веков связывали и продолжают объединять народы наших стран».
Президент России выразил уверенность в том, что «российско-азербайджанские отношения, являясь одним из важнейших факторов поддержания мира, стабильности и безопасности на Кавказе, будут всемерно укрепляться и в дальнейшем».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28609