
Президент беседовал с Патриархом Московским и всея Руси Алексием II


2003-05-10 17:05:35

Беседа проходила в подмосковной резиденции Патриарха в Переделкине.
Владимир Путин и Алексий II поздравили друг друга с прошедшими пасхальными праздниками и обменялись подарками. Президент преподнес предстоятелю Русской православной церкви икону «Воскресение Христово», а Патриарх подарил главе государства пасхальное яйцо – «символ жизни».
Его Святейшество выразил сожаление, что ему не удалось поздравить главу государства в саму Пасху, так как в это время Владимир Путин находился с визитом в Таджикистане. Алексий II сказал, что смотрел телевизионные репортажи о пребывании главы государства в таджикской столице и посещении им пасхальной православной службы в душанбинском храме Николая Святителя, и интересовался мнением Президента о состоянии православных приходов в этой среднеазиатской стране.
В ходе беседы Владимир Путин и Алексий II обсудили вопросы взаимодействия церкви и государства, проблемы духовного развития российского общества.
Президент пожелал Патриарху здоровья и сил в его служении.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28612