
Поздравление кинооператору Анатолию Мукасею с Днём рождения


2008-07-26 15:00:00

Дмитрий Медведев поздравил кинооператора, заслуженного деятеля искусств РСФСР Анатолия Мукасея с 70-летием.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Талант и огромная работоспособность позволили Вам достичь высот профессионального мастерства, занять достойное место среди признанных корифеев операторского искусства, – говорится, в частности, в поздравлении. – Ваши работы в кино, неизменно отличающиеся тонким художественным вкусом и безупречностью стиля, уже многие годы являются эталоном для молодых операторов-постановщиков».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/947