
Совещание с членами Правительства


2019-10-09 16:30:00

Москва, Кремль

Глава государства провёл очередное совещание с членами Правительства.

Основная тема совещания – совершенствование механизмов контрольно-надзорной деятельности. С соответствующим докладом выступил заместитель Председателя Правительства – руководитель Аппарата кабинета министров Константин Чуйченко. 
Обсуждалось также создание специального сервиса – «зеркала реестра проверок» – для получения в онлайн-режиме информации от предпринимателей о проверочных мероприятиях в целях дальнейшего сопоставления со сведениями, содержащимися в Едином реестре проверок. Об итогах работы над порталом и его интеграции в систему прокурорского надзора за проверками информировали Министр экономического развития Максим Орешкин и Генеральный прокурор Юрий Чайка.
Кроме того, заместитель Председателя Правительства Максим Акимов рассказал об итогах всероссийского конкурса для ИТ-специалистов, дизайнеров и управленцев в сфере цифровой экономики «Цифровой прорыв» 2019 года.
* * *
Стенографический отчёт о совещании
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
У нас 27–29 сентября закончился конкурс «Цифровой прорыв», был финал. Это очень хорошее мероприятие, и я хочу поздравить всех, кто в нём принял участие и победил, но почему‑то победили сразу 22 команды. 
Максим Алексеевич, расскажите, пожалуйста.
М.Акимов: Уважаемые Владимир Владимирович, Дмитрий Анатольевич! Уважаемые коллеги!
Действительно, финальный 48‑часовой хакатон, большой цифровой марафон, кстати, признанный одним из самых больших в мире, собрал свыше трёх тысяч человек из 77 регионов России. Соревновались у нас 20 основных номинаций, в двух номинациях два победителя, признано жюри, поэтому было разыграно 22 приза.
Денежные призы составили 500 тысяч рублей каждый. Помимо основного приза Фондом содействия инновациям на конкурсной основе отобраны в ходе первого этапа 112 ребят, которые получат гранты на развитие своих проектов и команд.
И, как Вы отметили, одно из характерных свойств этого соревнования в том, что решались не абстрактные теоретические, а вполне практические задачи, источником которых были запросы либо федеральных органов власти, либо государственных компаний. 
Несмотря на то что призы вручены, главная работа по результатам конкурса, конечно, впереди. И вместе с автономной некоммерческой организацией «Россия – страна возможностей», которая проводила это соревнование, мы наметили работу по трём направлениям.
Первое – это акселерация проектов, доведение их до стадии, когда возможно получить финансирование в одном из институтов развития так, чтобы эта цепочка на конкурсе не прервалась, проекты могли жить дальше. На данный момент на эту программу отобрано 60 проектов и команд, но был объявлен второй этап. Он завершается 14 октября, и ещё есть время подать заявку тем из трёх тысяч участников, кто ещё не успел это сделать. 
Второе направление – это, конечно, содействие практическому внедрению решений, которые были наработаны в ходе этого конкурса. Есть первые результаты. Например, в номинации «ЖКХ и городская среда» решение по сервису для вызова мастеров в сфере ЖКХ на дом уезжает в Пермский край. У нас губернатор очень заинтересовался этим решением. 
По транспорту и логистике прототипы мобильного приложения для безналичной оплаты транспорта будут развиваться в Томске. 
Решение по «умной» навигации на производственной площадке для технического персонала было представлено руководителям Росатома и там будет внедряться. 
«Ростелеком» пригласил к себе команду по задаче разработки сервиса в сфере переработки мусора. 
«Российские железные дороги» будут внедрять решения по аудиту покрытия мобильной связью вдоль железных дорог на основе данных абонентских устройств. 
Есть ещё много других интересных примеров, которые касаются Федеральной пассажирской компании, Росстата.
Третье направление – это, безусловно, поиск возможностей трудоустройства для ребят, которые показали высокие личные компетенции. Это работа по расхвату, прямо скажем, наиболее талантливых. Она проводилась прямо в ходе конкурса. Например, не дожидаясь итогов, Росатом «купил», в хорошем смысле этого слова, 72 специалиста для аудита трубопроводных комплексов в части дефектоскопии транспортных трубопроводов для работы в Росатоме.
Более 15 участников хакатона сейчас проходят отбор на работу в «Ростелекоме». Частная компания, например, «МТС» привлекла четыре отобранные команды. Такая работа, безусловно, будет продолжаться. Основная цель этой работы – не потерять энергию, талант и, самое главное, веру в то, что этот проект может найти конкретное приложение участников конкурса.
Уважаемый Владимир Владимирович, в этой связи прошу поддержать практически единодушное пожелание всех участников, в том чтобы провести конкурс «Цифровой прорыв» под эгидой автономной некоммерческой организации «Россия – страна возможностей» в 2020 году.
Доклад окончен. Спасибо.
В.Путин: Хорошо. Ещё раз поздравляю и участников, и победителей.
Уважаемые коллеги, мы запустили с вами целую серию мероприятий в сфере контроля и надзора с целью создать современную систему требований, исключить параллельную работу, дублирование полномочий различных органов. В этом году должен быть запущен специальный сервис – «зеркало» реестра проверок, который имеет целью создать обратную связь между тем, что происходит со стороны государства, и тем, как бизнес ощущает это на себе. Я попрошу Максима Станиславовича прокомментировать, на какой стадии мы находимся.
М.Орешкин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
Действительно, с середины 2015 года функционирует Единый реестр проверок, оператором является Генеральная прокуратура. В этот реестр вносятся сведения о запланированных, проведённых проверках. Информация находится в открытом доступе. Институт выстроен, спасибо Генеральной прокуратуре, эффективно работает. Это был очень важный шаг, для того чтобы система становилась открытой и прозрачной. 
Но задача, которую мы решали, связана с тем, что на данный момент реестр – это только информация со стороны государства, и отсутствует обратная связь от самих проверяемых лиц о возможных нарушениях, о незанесённых в реестр проверках и о других проблемах, с которыми могут сталкиваться. Понятно, что субъекты МСП, их количественно много, и таким предпринимателям объективно требуется бóльшая защита и поддержка при взаимодействии с государством.
Для решения этой проблемы создан «зеркальный реестр проверок». Его главный функционал – это получение обратной связи в онлайн‑режиме о проведённых проверках от субъектов МСП в целях дальнейшего сопоставления со сведениями, которые содержатся в Едином реестре проверок, также упрощённого направления информации о нарушениях в органы прокуратуры. Этот инструмент уже готов, и с 15 октября он заработает на базе портала «Бизнес‑навигатор МСП». 
Через портал предприниматель сможет отметить нарушения при проверке, буквально в один клик отправить такое обращение в прокуратуру. Теперь каждый инспектор должен знать, что если он идёт на нарушения, например, не вносит необходимую информацию о проверке в реестр, то его с высокой вероятностью постигнет кара через этот механизм. Органы прокуратуры получат дополнительный источник информации и инструмент обеспечения законности.
Над проектом действительно работала очень слаженная команда. Большое спасибо за личное участие Александру Арнольдовичу Браверману, который в еженедельном режиме занимался проектом, конечно, Юрию Яковлевичу Чайке и его сотрудникам. 
Ещё одного момента хотел бы коснуться. Получение обратной связи – это очень важный элемент, но не финальная точка. Мы точно не должны на этом останавливаться. На самом деле есть другие данные о действии государственных органов в отношении организаций и предпринимателей. 
Я в первую очередь говорю о судебных решениях по рассмотрению протоколов об административных правонарушениях. В рамках судебной реформы большинство таких решений уже стало публично доступным. Эти решения, являясь дополнительным источником первичной информации, являются частью больших данных, которые характеризуют административную нагрузку на экономику. Современные технологии нам позволяют извлекать из них информацию, также сопоставлять с Единым реестром проверок. 
Если Вы поддержите, мы готовы в качестве следующего шага работы представить механизм по организации работы с такими данными в рамках подготовки новой редакции, особенно части Кодекса об административных правонарушениях, с учётом новых подходов по контрольно‑надзорной деятельности. 
Спасибо. 
В.Путин: Хорошо. 
Александр Арнольдович, есть что добавить?
А.Браверман: Да. Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
В соответствии с Вашим поручением, Владимир Владимирович, с октября 2018 года в еженедельном режиме работает и будет продолжать работать рабочая группа, в которую вошли представители предпринимательского сообщества, прежде всего ключевых объединений, вошли представители контрольно‑надзорных органов, Генеральная прокуратура, АСИ и ещё целый ряд ключевых министерств и ведомств, Минэкономразвития, Минкомсвязи. 
Мы ставили перед собой базовую задачу создать сбалансированный инструмент, который, с одной стороны, позволит предпринимателям получить большую защищённость при проверках, с другой стороны, контрольно‑надзорные органам в условиях изменяющейся ситуации не создавать проблем с проверками, особенно когда это касается жизни и здоровья.
Первичный анализ показал, что в прошлом году, в 2018 году, внеплановые проверки составили 96 процентов, Владимир Владимирович. Только четыре были плановыми.
Нужно сказать, что в этом году доля «внеплана» снизилась во многом благодаря действиям Генеральной прокуратуры, 80 процентов, но предпринимательское сообщество, которое работает в рабочей группе особенно, оценивает процент «внеплана» как весьма высокий. 
Мы завершили работу функционала, и, как сказал Максим Станиславович, действительно 15 октября он будет доступен для всех предпринимателей в Российской Федерации.
Решились три основные задачи. 
Первая: предприниматели могут дать обратную связь в Генеральную прокуратуру и контрольно‑надзорным органам параллельно о расхождениях между тем, как проводилась проверка, и проверочным листом. 
Вторая, не менее важная: будет собрана аналитика по основным нарушениям, которые имеют место у предпринимателей. Контрольно‑надзорные органы на основе этой аналитики смогут издать соответствующие пошаговые инструкции, как этих нарушений избежать и не допускать в дальнейшем.
Третья: у контрольно‑надзорных органов появляется возможность принимать кадровые решения. Мы знаем, что уже определённый опыт такой накоплен, в частности, у Анны Поповой в Роспотребнадзоре, когда существует градация каждый год, и те, кто занимает последние места в рейтингах, меняют место работы. Это дополнительная, если хотите, опция, для того чтобы это работало.
Один очень важный момент – наверное, завершая – внеплановые проверки проводятся сегодня без проверочных листов. То есть 80 процентов проверок идут без проверочных листов. Мы просим поддержать инициативу, которую рабочая группа выработала, чтобы внеплановые проверки проводились с использованием проверочных листов, но открытых проверочных листов. 
Почему? Потому что сегодня инспектор, выйдя на «внеплан» по заявлению гражданина или юридического лица, может обнаружить нарушение, и мимо него он пройти не только не может, а не должен. Поэтому этот лист должен быть открытым, но сами основные моменты, по которым проводится проверка, должны быть для предпринимателей понятны. 
Такое предложение потребует изменения в действующем законодательстве и создаст возможность, если мы запустим это в 2020 году, позволит нам избежать вакуума 2020 года по сравнению с 1 января 2021 года, когда начнёт работать «гильотина». Мы будем просить, собственно, поддержать это. 
Соответствующие поручения по разработке проверочных листов Председателем Правительства Российской Федерации Дмитрием Анатольевичем Медведевым даны. Поэтому просим это поддержать. 
Спасибо. 
Доклад закончен, Владимир Владимирович.
В.Путин: Хорошо.
Юрий Яковлевич, коллеги уже несколько раз упоминали Ваше ведомство. Пожалуйста, Вам слово.
Ю.Чайка: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Во исполнение Вашего поручения Генеральная прокуратура с 2018 года осуществляет мероприятия по совершенствованию реестра проверок. Мы постоянно расширяем его функциональные возможности, обеспечиваем взаимодействие с иными информационными ресурсами, стараемся максимально автоматизировать процессы, чтобы фактор человеческой ошибки при работе в системе был сведён к минимуму. 
В настоящее время в реестре проверок уже содержатся сведения из Единого государственного реестра юридических лиц, Федеральной информационно‑адресной системы, Единого реестра субъектов малого и среднего предпринимательства и многих других. Кроме того, размещены различные справочники и классификаторы, например: категории риска и класса опасности, основания проведения проверки и другие, что значительно облегчает работу с ресурсом предпринимателям и органам контроля, делает её более информативной. 
В рамках исполнения Вашего, глубокоуважаемый Владимир Владимирович, поручения Генеральная прокуратура во взаимодействии с Корпорацией малого и среднего бизнеса – то, о чём говорил сейчас Александр Арнольдович, – проводит работу по формированию механизма сопоставления данных Единого реестра проверок с информацией, полученной от субъектов малого и среднего предпринимательства с использованием портала «Бизнес‑навигатор малого и среднего предпринимательства». 
Мною утверждён регламент рассмотрения обращений субъектов предпринимательской деятельности, поступающих из личного кабинета предпринимателей на указанном портале. Посредством данной формы коммуникаций организован приём анкет обратной связи от бизнесменов. Протестирована возможность получения от них информации в онлайн‑режиме о результатах проверок и нарушениях, допущенных при их проведении. Работа в этом направлении продолжается, но уже сейчас можно сделать вывод о востребованности подобных информационных ресурсов у бизнеса, большей открытости и прозрачности контрольно‑надзорной деятельности.
Доклад окончен.
В.Путин: Хорошо.
Мы практически уже перешли к обсуждению той темы, ради которой сегодня и собрались. Поэтому слово Константину Анатольевичу – «О совершенствовании механизмов контрольно-надзорной деятельности». Пожалуйста.
К.Чуйченко: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Дмитрий Анатольевич! 
Сегодня перед Правительством стоит масштабнейшая задача – это формирование новой системы контроля и надзора, системы, которая способна обеспечить качеством новый уровень регуляторной среды.
Мы понимаем, что должны создать такие условия, при которых защита жизни и здоровья людей, соблюдение их прав и законных интересов станет главным приоритетом в работе контролирующих органов, а процесс устранения нарушений будет направлен строго на решение конкретной проблемы. Это в свою очередь позволит искоренить порочную практику злоупотребления административным положением.
Мы уже начали беспрецедентную расчистку правового поля от законодательства прошлых лет. Председателем Правительства подписано поручение, согласно которому более 20 тысяч актов СССР и РСФСР должны быть изучены на предмет их прекращения с начала следующего года. Мы внимательно подходим к отмене актов, поэтому организовали большую аналитическую работу, в том числе с привлечением ведущих юридических вузов, с целью избежания возможных ошибок. И это только начальный этап «регуляторной гильотины». 
Проводимая реформа контрольно‑надзорной деятельности – это не косметический ремонт и даже не перепланировка, это фактически создание новой регуляторной реальности. Её фундамент – это два базовых нормативно‑правовых акта: Федеральный закон «О государственном контроле (надзоре) и муниципальном контроле в Российской Федерации» и Федеральный закон «Об обязательных требованиях». Сегодня они внесены в Правительство, и уже этой осенью мы планируем внести их на рассмотрение в Государственную Думу. 
Первый закон заложит процессуальные основы и правила контрольно‑надзорной деятельности. Он вводит понятие контрольно‑надзорного производства, в нём закреплены права, обязанности и процедуры в этой сфере. Существенно расширен перечень видов контрольно‑надзорных мероприятий. Они чётко увязаны с категориями риска для тех, кто подлежит контролю. Будет предусмотрена возможность вести эту работу также и посредством удалённого доступа. 
Акцент делается в первую очередь на профилактические меры. Будет установлена принципиально иная система взаимоотношений контролёров и бизнеса: не конфронтация, а сотрудничество, не наказание любой ценой, а прежде всего предупреждение нарушений, а значит, вреда жизни и здоровью людей. 
Специфика конкретного вида государственного надзора обязательно будет осуществлена в так называемой особенной части закона. В ближайшее время мы намерены развернуть работу по формированию этой особенной части, причём будем исходить из того, что регулирование с особенностями будет касаться не всех, а лишь отдельных видов надзора в случаях, где это действительно необходимо, исходя из специфики их деятельности.
Второй закон – об обязательных требованиях в Российской Федерации – направлен на создание новой системы обязательных требований на основе рискориентированного подхода. В общей части закона содержатся качественные характеристики обязательных требований, установлены основные принципы их закрепления. Это законность, открытость, обоснованность, исполнимость обязательных требований, системность и предсказуемость регулирования, презумпция добросовестности организаций и граждан. 
Мы решили включить в этот закон и особенную часть. В ней будет предусмотрен исчерпывающий перечень обязательных групп требований, соответствующий сфере общественных отношений. То есть будет очерчена зона влияния каждого контрольно‑надзорного органа с выделением общественно значимого риска, на устранение которого эта группа обязательных требований будет направлена. 
В ходе обсуждения проекта закона возникали разные подходы к вопросу регулирования контроля и надзора на региональном и муниципальном уровне. И в результате проведённых консультаций мы в настоящее время на региональном уровне предлагаем создать типовую матрицу надзора и контроля для регионов, которую предлагаем закрепить в данном законе. При этом предлагаем сделать изъятие для городов федерального значения, оставив им самостоятельность в определении и формировании системы видов надзора.
Мы провели консультации с Советом Федерации, с регионами и считаем это правильным. В случае Вашего одобрения мы готовы развернуть эту работу. При этом регионы смогут самостоятельно устанавливать обязательные нормы и правила в соответствии с принятой на уровне закона типовой матрицей. 
Также прорабатываем вопрос о проведении эксперимента о создании единой службы контроля, в которой будут сосредоточены все виды регионального надзора. То есть систему органов регионального контроля мы предлагаем оставить на уровне регионов, чтобы регион самостоятельно принимал решение, тем не менее есть ряд регионов, которые считают, что все эти задачи по реализации регионального контроля можно выполнять в рамках единой службы. В качестве примера могу привести Калининградскую область. Соответственно, мы предлагаем такой эксперимент провести и посмотреть, как это будет работать. Мы убеждены, что это должно сократить издержки.
По обоим законопроектам мы получили значительное количество замечаний федеральных органов исполнительной власти. Работа очень кропотливая, во взаимодействии с ведомствами. Нужно отметить, что мы боялись, что у нас не очень будет получаться это взаимодействие, но опасения оказались напрасны, все ведомства понимают и сейчас заточены на то, чтобы находить оптимальные и правильные решения. В целом у нас взаимодействие конструктивное. 
Министерство экономического развития провело большую работу по формированию двух законов, о которых я рассказывал, и вовремя внесло эти законопроекты в Правительство. Мы, надо признаться, допустили в настоящее время нарушение сроков, установленных «дорожной картой», в отношении одного процессуального закона. 
Я напомню, что мы планировали внести его в Государственную Думу в сентябре, общую часть, но пока у нас это не получается. Я думаю, что мы, с учётом того что действительно это очень масштабная работа – а мы хотим внести уже качественный документ, чтобы не заниматься доработкой в рамках второго чтения, – в ноябре мы внесём оба законопроекта на рассмотрение Государственной Думы. Документы сложные, имеют комплексный характер. В их подготовке участвует целый ряд министерств и ведомств, общественные объединения предпринимателей и эксперты. 
Сегодня мы формируем решения, которые приведут не только к изменению буквы закона, но и качественно преобразят условия его применения. Это, по сути, полная замена несущих конструкций контрольно‑надзорного законодательства. При этом для большей части наших граждан этот огромный пласт работы остаётся не виден, и эффект от него проявляется не сразу. Именно поэтому мы уже взялись за реконструкцию так называемого фасада надзорного законодательства.
Речь идёт о совместной с обществом, экспертами и бизнесом работе по незамедлительному решению самых актуальных проблем. Яркий пример – это сфера общественного питания. Эта сфера затрагивает практически каждого гражданина. Кроме того, этой темой занимается большинство представителей малого и среднего бизнеса. У нас уже есть позитивные подвижки. 
В частности, это касается СанПиНа в сфере организации питания. Из 17 документов, которые в этой сфере делаются, к настоящему времени Анной Юрьевной Поповой совместно с Татьяной Алексеевной Голиковой при нашем небольшом участии разработан проект СанПиНа, который заменяет эти 17 документов. И собой представляет достаточно компактный документ, уже лишённый, скажем так, тех требований, которые были устаревшими и неактуальными. В целом это уже, я считаю, достаточно большой прогресс.
Нужно отметить, что срок действия нового СанПиНа ограничен, он будет действовать до 1 января 2021 года, когда будет в свою очередь подготовлен уже окончательный СанПиН в соответствии с законом, который, надеюсь, будет принят уже к этому времени. Тем не менее это действительно прогресс, потому что бизнес и все люди ждут этого, и я думаю, что в течение месяца мы сможем отменить эти 17 СанПиНов и ввести в силу вновь подготовленный СанПиН.
Кроме этого, на сегодняшний момент Кодекс об административных правонарушениях предусматривает такой вид наказания, как приостановление деятельности на срок до 90 суток. Мы понимаем, что для бизнеса, особенно для среднего и малого, это фактически смертный приговор. В настоящее время мы подготовили соответствующие поправки в КоАП, которые позволят уйти от этой одной из самых одиозных норм.
Отмечу, что разработка проекта нового КоАП в целом идёт параллельно с реформой контрольно‑надзорной деятельности и в её духе. Например, формируя составы в особенной части Кодекса об административных правонарушениях, мы пришли к идее того, что их нужно формировать по такому же принципу, как и обязательные требования. То есть у нас группой обязательных требований будет заниматься один орган, и, соответственно, в случае нарушения появится состав административных правонарушений, которыми тоже будет заниматься один орган. Таким образом, мы формируем единую сквозную систему в этой области. 
Реформа касается практически каждого гражданина, и очень важно, чтобы её контуры формировались сообща при активном вовлечении общественных объединений, представителей бизнеса и экспертных кругов. Для этого при Правительстве сформирована к настоящему времени 41 специальная рабочая группа, это по ведомствам‑контролёрам.
Мы проделали большую работу и в результате добились хорошего представительства не только от деловых объединений, но и отраслевых союзов, а также крупнейших корпораций. Работа строится по принципу «двух ключей»: рабочие группы возглавляют два сопредседателя: представитель государства – это, как правило, руководитель контрольно‑надзорного органа – и представитель бизнеса, профессионального объединения или экспертного сообщества. 
Работа групп будет выстроена в два этапа. В четвёртом квартале 2019 года будем формировать оптимальную структуру нормативного регулирования в соответствующих сферах с перечнем актов под отмену и актов, которые подлежат принятию. А 2020 год в целом будет посвящён работе над законопроектами, проектами актов Правительства, министерств и ведомств. К работе над совершенствованием законодательства сегодня привлечено более 30 ведомств. 
Мы понимаем, что впереди большая работа, но, как нам кажется, мы готовы, и при этом мы готовы разделять ответственность за эту работу, потому что, несмотря на участие широких кругов, тем не менее сроки ограничены, все законопроекты Правительства, поэтому мы будем слушать профессиональные и экспертные круги, но решения всё равно будем принимать мы, и отвечать за эти решения тоже будем мы. 
Уважаемый Владимир Владимирович, подводя итог, хотел бы отметить, что в отсутствие контрольно‑надзорной науки мы прокладываем себе путь самостоятельно, проводим колоссальный объём работ. Скажу прямо, это тяжёлый, очень непростой труд, который, может быть, зачастую не все очевидно приветствуют. Но мы твёрдо хотим сделать максимум, для того чтобы сформировать прогрессивную и эффективную систему контроля и надзора. Эта система должна повысить защищённость жизни и здоровья наших людей, создать понятную среду для ведения бизнеса и снизить коррупционные факторы. 
Благодарю за внимание.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61756