
Рабочая встреча с Председателем Правительства Дмитрием Медведевым


2019-10-09 17:15:00

Москва, Кремль

Глава Правительства информировал Президента о ходе работы по модернизации первичного звена здравоохранения. 

В.Путин: Дмитрий Анатольевич, мы с Вами неоднократно возвращаемся к вопросу о первичном звене здравоохранения. Правительство планировало к 1–2 октября уже подготовить свои предложения по шагам, связанным с улучшением ситуации в этом важнейшем сегменте здравоохранения в целом. Хотелось бы услышать ваши предложения по этому вопросу, к чему Правительство пришло и что предлагает – это в целом. 
И очень важный вопрос – это оплата труда. Она должна быть справедливой, должна мотивировать людей к эффективной работе, и без эффективного решения вопросов в том числе и в этом сегменте, в первичном звене здравоохранения, мы, конечно, не решим один из главных вопросов здравоохранения в целом – это кадровый вопрос. 
Полагаю, было бы правильным, если бы мы рассматривали и «первичку» как часть национального проекта. Это можно формализовать, это можно не формализовать, но факт совершенно очевидный, что первичное звено здравоохранения – это часть здравоохранения в целом, и если мы не выстроим работу на этом уровне, то тогда больше будем загружать высокотехнологичные федеральные центры или региональные. Всё‑таки основное количество людей идут за помощью в свои районные, межрайонные поликлиники и больницы. 
Д.Медведев: Уважаемый Владимир Владимирович, Вы абсолютно справедливо обратили внимание некоторое время назад на то, что модернизация первичного звена всё‑таки не получила необходимого отражения в рамках той работы, которая ведётся. И поэтому по Вашему поручению подготовлены предложения о том, что делать в этой сфере, имея в виду просто общую задачу – улучшить качество первичной медицинской помощи. 
Вы только что справедливо сказали, что абсолютное большинство граждан так или иначе обращается сначала именно в поликлинику или в больницу, в том числе в сельской местности, в небольших городах, в ЦРБ, в межрайонные больницы. Надо признать прямо, состояние этих больниц и поликлиник весьма сложное, в некоторых местах просто тяжёлое. И поэтому подготовлена вот такая программа, я в рамках Вашего поручения подписал постановление, которым утверждаются принципы модернизации первичного звена здравоохранения и правила проведения экспертизы проектов, которые здесь будут осуществлены. 
Что имеется в виду сделать? Сначала нужно будет провести в соответствии с этим документом инвентаризацию объектов здравоохранения. Их очень много, и они в очень разном состоянии. Какие‑то из них приличные, приемлемые, какие‑то в весьма и весьма непростом состоянии в настоящий момент находятся. Это прежде всего как раз первичное звено: ЦРБ, поликлиники. 
После этого субъекты Российской Федерации должны предусмотреть схемы размещения объектов здравоохранения, новые схемы, как будет оказываться первичная медицинская помощь. Дальше с учётом этих схем и техпаспортов, которые будут утверждены, начнётся осуществление либо строительство новых больниц и поликлиник, либо их модернизация, реконструкция там, где это возможно, капитальный ремонт, поскольку многие из них ремонтировались очень давно, и это очевидно требуется.
Эта работа будет проведена в рамках вот этого документа. Наши коллеги в регионах должны до 1 июля 2020 года утвердить региональные программы модернизации первичного звена здравоохранения, а мы в рамках того поручения, которое Вы давали, и этого документа – обеспечить их необходимым финансированием в той пропорции, в которой мы, соответственно, с коллегами из субъектов Федерации договоримся. 
Вы только что сказали, чтобы такая работа велась в соответствии с принципами, по которым строится национальный проект в сфере здравоохранения. Мы так и сделаем. Потому что всё‑таки эти принципы позволяют работать проще, меньше это всё забюрокрачивать, меньше управленческих решений принимать, действовать быстрее, так чтобы как можно скорее перейти уже к фазе реализации.
И очень важной, естественно, является задача изменения системы оплаты труда медицинских работников, которые работают в первичном звене. Как Вы и сказали, мы, естественно, подготовим предложения, так чтобы эти решения были сбалансированы, но в то же время способствовали закреплению кадров в первичном звене, потому что это исключительно важная и, надо признать, довольно сложная задача. И в конечном счёте это также должно повлечь и совершенствование системы оплаты первичной медико‑санитарной помощи, я имею в виду оплату со стороны государства в рамках системы страхования, которая у нас существует. 
Эти все решения уже с сегодняшнего дня начинают действовать, но, естественно, Правительство будет докладывать о том, что происходит, и, может быть, если какие‑то потребуются коррективы, мы тоже за ними обратимся. 
В.Путин: У нас регулярно происходят сбои на том уровне, где возникает, должно возникать эффективное взаимодействие – между государственным уровнем управления и муниципальным. Вот на этом стыке у нас постоянно происходят какие‑то сложности, поскольку уровень государственного управления – и федеральный, и региональный – часто или делает вид, что его это не касается или касается во вторую, в третью очередь, а муниципальный уровень всё время ссылается на отсутствие необходимых ресурсов и компетенций. 
Я понимаю, что здесь есть сложности, заложенные ещё в основном законе, но нам нужно обязательно отрегулировать это взаимодействие. Потому что, скажем, вот в этой области мы проводили реорганизацию или оказывали помощь первичному, кстати говоря, звену здравоохранения дважды, по сути, дважды с федерального уровня напрямую просто, напрямую. Потом это всё куда‑то уплывает: и материальная составляющая этого уровня здравоохранения, и уровень оплаты труда. То же самое, кстати говоря, происходит и в сфере образования. 
Но я просил бы Вас с коллегами обратить на это особое внимание и выстроить работу с регионами и с муниципалитетами таким образом, чтобы она была эффективной. 
Д.Медведев: Обязательно это сделаем, Владимир Владимирович. И Вы абсолютно правильно сказали, мы действительно начиная с 2006 года ведь этой задачей занимались, а потом эти деньги как бы ушли, и от них не осталось следа. И такое ощущение, будто эта работа уже и напрасно проведена.
Чтобы каждые десять лет к таким вопросам не возвращаться, мы не только постараемся выстроить эту работу с регионами и с муниципалитетами эффективным образом, но и, наверное, подготовим предложения по совершенствованию законодательства – может быть, нужно и на это будет пойти в ряде случаев, чтобы нам не создавать проблем во взаимоотношениях между государственной властью и местным самоуправлением по этому вопросу.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61759