
Телефонный разговор с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2019-10-09 16:00:00

По инициативе турецкой стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом.

Продолжен обмен мнениями по сирийской проблематике, в том числе с учётом договорённостей, достигнутых в сентябре в Анкаре в ходе встречи лидеров государств – гарантов Астанинского процесса. В свете объявленных Турцией планов по проведению военной операции на северо-востоке Сирии Владимир Путин призвал турецких партнёров тщательно взвесить ситуацию, чтобы не нанести ущерб общим усилиям по урегулированию сирийского кризиса. При этом с обеих сторон отмечена важность обеспечения единства и территориальной целостности Сирии, уважения её суверенитета.
Обсуждены некоторые актуальные вопросы двустороннего сотрудничества.
Условлено о дальнейших контактах на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61755