
Указом Президента утверждены Национальная стратегия противодействия коррупции и Национальный план противодействия коррупции в новой редакции


2010-04-14 09:00:00

Дмитрий Медведев подписал Указ «О Национальной стратегии противодействия коррупции и Национальном плане противодействия коррупции на 2010–2011 годы».
Справка Государственно-правового управления к Указу
Национальный план противодействия коррупции, утверждённый Президентом Российской Федерации 31 июля 2008г. №Пр-1568, наряду с конкретными антикоррупционными мероприятиями содержал ряд мер общего стратегического характера. Анализ работы государственных и общественных институтов по выполнению данного Национального плана противодействия коррупции показал необходимость наличия двух самостоятельных документов: Национальной стратегии противодействия коррупции, определяющей основные направления государственной антикоррупционной политики на среднесрочную перспективу и этапы её реализации, и обновляемого каждые два года Национального плана противодействия коррупции, являющегося инструментом претворения в жизнь Национальной стратегии противодействия коррупции.
В связи с этим Указом Президента Российской Федерации утверждается Национальная стратегия противодействия коррупции и излагается Национальный план противодействия коррупции, утверждённый Президентом Российской Федерации 31 июля 2008г. № Пр-1568, в новой редакции.
Национальная стратегия противодействия коррупции является общим программным документом, положения которого направлены на устранение коренных причин коррупции в обществе и должны последовательно конкретизироваться с учётом требований времени в Национальном плане противодействия коррупции на соответствующий период, а также в планах по противодействию коррупции федеральных государственных органов, органов государственной власти субъектов Российской Федерации и муниципальных образований.
Одной из важнейших задач при реализации государственной антикоррупционной политики является задача по коренному перелому общественного сознания, формированию в обществе атмосферы жёсткого неприятия коррупции. Решение этой задачи обеспечивается прежде всего путём планомерного повышения правовой культуры населения, достижения максимальной прозрачности процедур предоставления государственных услуг, а также постоянной адресной профилактической работой во всех государственных и муниципальных органах и в саморегулируемых организациях.
При разработке Национальной стратегии противодействия коррупции были учтены положения Национального плана противодействия коррупции, утверждённого Президентом Российской Федерации 31 июля 2008г. №Пр-1568.
В свою очередь, Национальный план противодействия коррупции на 2010–2011 годы, будучи инструментом претворения в жизнь Национальной стратегии противодействия коррупции, закрепляет систематизированный перечень мероприятий антикоррупционного характера, определяет их исполнителей, формы, средства и сроки их реализации, параметры ожидаемых результатов.
Указом Президента Российской Федерации определяется, что положения Национальной стратегии противодействия коррупции и Национального плана противодействия коррупции на соответствующий период должны реализовываться федеральными государственными органами, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, муниципальными образованиями, институтами гражданского общества, организациями и физическими лицами, в частности при формировании и исполнении бюджетов всех уровней, решении кадровых вопросов, а также в ходе реализации права законодательной инициативы и принятия законодательных (нормативных правовых) актов Российской Федерации, муниципальных правовых актов и путём активного вовлечения в работу по противодействию коррупции политических партий, общественных объединений и других институтов гражданского общества.
Настоящий этап реализации государственной антикоррупционной политики должен быть направлен прежде всего на организацию исполнения Федерального закона «О противодействии коррупции» и других нормативных правовых актов Российской Федерации.
В связи с этим в Национальный план противодействия коррупции на 2010–2011 годы включён ряд организационных мер, направленных:
на развитие нормативно-правовой базы федеральных государственных органов, субъектов Российской Федерации и муниципальных образований по противодействию коррупции;
на организацию работы подразделений кадровых служб федеральных органов исполнительной власти по профилактике коррупционных и иных правонарушений;
на совершенствование деятельности комиссий по соблюдению требований к служебному поведению лиц, замещающих должности государственной службы всех видов, и урегулированию конфликта интересов и на совершенствование нормативно-правового регулирования деятельности указанных комиссий;
на проведение социологических исследований уровня коррупции и эффективности антикоррупционных мер;
на обучение федеральных государственных служащих, в должностные обязанности которых входит участие в противодействии коррупции.
Ряд положений Национальной стратегии противодействия коррупции отражён или будет отражён в других актах Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, федеральных государственных органов, органов государственной власти субъектов Российской Федерации и муниципальных образований. Поэтому в Национальном плане противодействия коррупции на 2010–2011 годы закреплены те мероприятия, реализация которых не предусмотрена иными актами и которые имеют непосредственное отношение к противодействию коррупции.
Таким образом, Национальная стратегия противодействия коррупции, Национальный план противодействия коррупции на соответствующий период, планы по противодействию коррупции федеральных государственных органов, органов государственной власти субъектов Российской Федерации и муниципальных образований образуют динамичную, постоянно обновляемую в соответствии с требованиями времени и с учётом федеративного устройства Российской Федерации систему мер по противодействию коррупции.
На целесообразность официального закрепления именно такой системы мер по противодействию коррупции нацеливает одна из рекомендаций Группы государств против коррупции (ГРЕКО).
Указом Президента Российской Федерации также предложено Общественной палате Российской Федерации, Торгово-промышленной палате Российской Федерации, Общероссийской общественной организации «Ассоциация юристов России», политическим партиям, саморегулируемым организациям, общественным организациям, объединяющим промышленников и предпринимателей, другим общественным объединениям проводить работу по формированию в обществе нетерпимого отношения к коррупционному поведению.
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7450