
Саммит по ядерной безопасности


2010-04-14 01:00:00

Вашингтон

Участники саммита обсудили вопросы повышения ядерной безопасности и предотвращения угрозы ядерного терроризма, а также конкретные меры, которые помогли бы в будущем полностью обезопасить хранение ядерных материалов.

В ходе пленарного заседания Президент России, в частности, заявил о решении закрыть до конца текущего года последний реактор-наработчик оружейного плутония в Железногорске в Красноярском крае.
По итогам саммита принято коммюнике. Участники встречи, заявив о своей приверженности «укреплению физической ядерной безопасности и предотвращению угрозы ядерного терроризма», подчеркнули, что «для достижения успеха потребуются ответственные национальные меры и постоянное и эффективное международное сотрудничество».
Кроме того, в коммюнике подтверждена «основная роль МАГАТЭ в сфере международной физической ядерной безопасности».
Участники саммита приняли также план работы по укреплению физической ядерной безопасности.
Саммит по ядерной безопасности состоялся через три дня после подписания президентами России и США нового Договора о стратегических наступательных вооружениях.
Идея проведения первой такой встречи на высшем уровне в формате «Группы восьми» принадлежала российской стороне и была реализована в апреле 1996 года в Москве.
В 2006 году Россия и США выдвинули Глобальную инициативу по борьбе с актами ядерного терроризма. Эта инициатива – эффективный инструмент сотрудничества в области практического противодействия угрозе ядерного терроризма и укрепления физической ядерной безопасности. Участниками ГИБАЯТ в настоящее время являются 76 государств, а также 4 международных организации-наблюдателя.
Американская сторона пригласила на встречу в Вашингтон глав государств и правительств 45 стран, а также руководителей ряда международных организаций, в том числе МАГАТЭ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7453