
Соболезнования Председателю КНР Ху Цзиньтао в связи с происшедшим землетрясением


2010-04-14 18:00:00

Дмитрий Медведев направил глубокие соболезнования Председателю Китайской Народной Республики Ху Цзиньтао в связи с происшедшим в провинции Цинхай землетрясением.

В послании, в частности, говорится:
«Стихия уже унесла жизни сотен людей, повлекла за собой многочисленные разрушения.
В эти трудные, скорбные дни граждане России с вами.
Прошу Вас, господин Председатель, передать искренние слова сочувствия и сострадания родным и близким погибших, пожелать скорейшего выздоровления всем пострадавшим.
В случае необходимости готовы оказать дружественному китайскому народу содействие в ликвидации последствий этого бедствия».
По последним данным, результате землетрясения магнитудой 7,1 балла, произошедшего в южной части района Цинхай, погибли более 600 человек, более 9 тысяч получили ранения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7460