
Телефонный разговор с Президентом Узбекистана Шавкатом Мирзиёевым


2020-11-30 18:25:00

По инициативе узбекистанской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Узбекистан Шавкатом Мирзиёевым.

Обсуждён ход подготовки к предстоящему в декабре заседанию Совета глав государств – участников Содружества Независимых Государств, которое пройдёт под председательством Узбекистана в формате видеоконференции. 
Затронуты некоторые актуальные вопросы двусторонней и региональной повестки дня. Подтверждён взаимный настрой на дальнейшее укрепление российско-узбекистанского стратегического партнёрства и союзничества с акцентом на расширение торгово-экономических связей. 
Особое внимание уделено проблематике борьбы с распространением коронавирусной инфекции, включая использование российской вакцины.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64516