
Владимир Путин встретился с Генеральным прокурором Юрием Чайкой


2007-01-12 17:00:33

Москва, Кремль

Глава государства поздравил всех работников прокуратуры с 285-летним юбилеем со дня образования ведомства и выразил надежду, что ими будет сделано все для обеспечения законных прав и интересов граждан и государства.
Президент также отметил, что прокуратура является ключевым звеном в борьбе с преступностью, и призвал ее сотрудников к эффективной работе в этом направлении.
В свою очередь Юрий Чайка заверил Владимира Путина в том, что сотрудники прокуратуры будут верой и правдой служить своему делу и государству.
Глава государства также направил поздравительное послание сотрудникам и ветеранам органов прокуратуры по случаю профессионального праздника – Дня работника прокуратуры России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37019