
Владимир Путин принял участие в торжественном вечере, посвященном 100-летию со дня рождения Сергея Павловича Королева


2007-01-12 17:30:59

Москва, Большой Кремлевский Дворец

Перед началом мероприятия глава государства встретился с дочерью академика Натальей Сергеевной. Президент вручил ей букет цветов.
В свою очередь дочь Королева подарила Владимиру Путину второе издание книги об отце и небольшую книжку, в которой опубликованы лучшие фотографии ученого.
Затем Президент с Натальей Сергеевной прошли в зал для участия в торжественном вечере.
Глава государства поздравил собравшихся с юбилейной датой – 100-летием со дня рождения С.Королева и пожелал им новых свершений, здоровья и благополучия.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37020