
Космические технологии могут внести весомый вклад в модернизацию и экономическое развитие России


2007-01-12 19:30:58

На торжественном вечере, посвященном 100-летию со дня рождения академика Сергея Королева, Президент отметил, что освоение и использование околоземного пространства – серьезный ресурс развития страны и повышения качества жизни людей.
За последние годы государство немало сделало для укрепления потенциала отечественной космической отрасли. Принята федеральная целевая программа, направленная на освоение космоса, идет полномасштабное внедрение спутниковой навигационной системы ГЛОНАСС.
Успешное будущее российской космонавтики зависит от четкого определения приоритетов развития отрасли на десятилетия вперед. При этом особое внимание необходимо уделить подготовке молодых кадров, а также вопросу дальнейшей интеграции космической отрасли в экономику, подчеркнул Владимир Путин.
Президент поздравил работников космической отрасли со знаменательной датой и выразил уверенность в том, что Россия в XXI веке сохранит свое место среди ведущих космических держав.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37021