
Владимир Путин встретился с президентом компании «Интеррос» Владимиром Потаниным


2000-06-29 15:00:21

Москва, Кремль

Рассмотрение ситуации вокруг ОАО «Норильский никель», входящего в холдинг «Интеррос», должно проходить в правовом поле и должно быть объективным, подчеркнул Владимир Путин. Президент обратил на это внимание в связи с тем, что 20 июня Московская городская прокуратура направила в Арбитражный суд иск о признании недействительным аукциона 1997 года по продаже акций «Норникеля».
В ходе беседы президент «Интерроса» рассказал главе государства о состоянии дел на предприятиях холдинговой компании, об опыте компании в обеспечении социальных нужд населения, работающего и живущего в условиях Севера. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38671