
Владимир Путин принял участие в заседании Координационного совета генеральных прокуроров стран СНГ


2000-06-29 12:00:31

Москва, Президент-Отель

Такие встречи, как заседание Координационного совета генеральных прокуроров государств – участников СНГ, сближают позиции стран на постсоветском пространстве, сказал Владимир Путин, обращаясь к участникам форума. 
Глава Российского государства в этой связи тезисно охарактеризовал качество двусторонних отношений со странами СНГ. В частности, он отметил, что недавний диалог с Президентом Азербайджана был очень конструктивным и основательным. Встречи с Президентом Белоруссии ведут к практическому результату, подчеркнул Владимир Путин. 
Он особо подчеркнул, что ряд предложений Президента Казахстана по развитию межгосударственных отношений на постсоветском пространстве могут стать ключевыми. 
Президент также отметил, что Россия сделает все, чтобы проблемы, с которыми сталкивается Молдавия, были решены. 
Владимир Путин назвал уникальным результатом разрешение трудного, многолетнего и кровопролитного конфликта в Таджикистане. Он еще раз подчеркнул, что Россия будет поддерживать инициативу Президента Украины о неформальной встрече глав СНГ в Крыму 18–19 августа 2000 года. 
Кроме того, Владимир Путин приветствовал принятие парламентом Киргизии закона о придании официального статуса русскому языку. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38705