
Совещание о мерах социально-экономической поддержки регионов


2022-03-16 18:10:00

Московская область, Ново-Огарёво

Глава государства в режиме видеоконференции провёл совещание о мерах социально-экономической поддержки субъектов Российской Федерации.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
В нашей встрече участвуют руководители Правительства, полномочные представители Президента в федеральных округах, главы российских регионов.
Мы встречаемся в сложное время, когда наши Вооружённые Силы проводят на Украине и на Донбассе специальную военную операцию. Напомню, что в самом её начале, ранним утром 24 февраля, мною публично, открыто были названы причины и главная цель действий России. Это помощь нашим людям на Донбассе, которые в течение почти восьми лет самыми варварскими методами – блокадой, крупномасштабными карательными акциями, терактами и постоянными артиллерийскими обстрелами – подвергались настоящему геноциду. И за что? Только за то, что они добивались элементарных человеческих прав – жить по законам и традициям своих предков, говорить на родном языке, растить своих детей так, как они хотят. 
При этом киевские власти не просто игнорировали, саботировали на протяжении всех этих лет реализацию минского Комплекса мер по мирному урегулированию кризиса, но в конце прошлого года и вовсе публично отказались от его исполнения. 
Приступили они и к практической реализации планов по вступлению в НАТО. Более того, прозвучали и заявления киевских властей о намерении создать теперь уже и собственное ядерное оружие и средства его доставки. Это была реальная угроза. Уже в обозримом будущем при зарубежном техническом содействии пронацистский режим в Киеве мог получить в свои руки оружие массового уничтожения, и целью для него, конечно, была бы Россия. 
На Украине действовала и сеть из десятков лабораторий, где под руководством и при финансовой поддержке Пентагона проводились военно-биологические программы, в том числе эксперименты с образцами коронавируса, сибирской язвы, холеры, африканской чумы свиней и других смертоносных заболеваний. Следы этих секретных программ сейчас усиленно пытаются замести. Но у нас есть все основания полагать, что в непосредственной близости от России, на территории Украины, по сути, создавались компоненты биологического оружия. 
Наши неоднократные предупреждения о том, что подобное развитие событий несёт прямую угрозу безопасности России, были отвергнуты Украиной, их покровителями из США и НАТО, причём с показным и циничным пренебрежением. 
Таким образом, все дипломатические возможности были полностью исчерпаны. Нам просто не оставили никаких вариантов мирным путём решить проблемы, возникающие не по нашей вине. И в этой связи мы были просто вынуждены начать специальную военную операцию.
Появление российских войск под Киевом и у других городов Украины связано не с намерением оккупировать эту страну. У нас нет такой цели, и об этом мною тоже было прямо сказано в обращении 24 февраля. 
Что касается тактики боевых действий, которая была выработана Министерством обороны России и нашим Генеральным штабом, то она полностью себя оправдала. И наши парни – солдаты и офицеры – проявляют мужество и героизм, делают всё, что от них зависит, чтобы избежать потерь среди мирного населения украинских городов. 
Хочу сказать об этом впервые: в самом начале операции на Донбассе киевским властям по разным каналам, с целью избежать бессмысленного кровопролития, было предложено не вступать в боевые действия, а просто вывести свои войска из Донбасса. Не захотели. Ну что же, это их решение. Осознание того, что происходит в реальной обстановке, на земле, придёт неизбежно. 
Операция развивается успешно, в строгом соответствии с заранее утверждёнными планами. 
Отмечу, что Украина, поощряемая Соединёнными Штатами и рядом западных стран, целенаправленно готовилась к силовому сценарию, кровавой бойне и этническим чисткам на Донбассе. Массированное наступление на Донбасс, а затем на Крым было только вопросом времени. И наши Вооружённые Силы сорвали эти планы.
В Киеве не только готовились к войне, к агрессии против России, против Донбасса – они её вели. Не прекращались попытки организовать в Крыму диверсии и террористическое подполье. Все последние годы продолжались боевые действия на Донбассе, обстрелы мирных населённых пунктов. За это время погибли почти 14 тысяч мирных граждан, среди них – дети. 
14 марта по центру Донецка, как вы знаете, был нанесён ракетный удар. Это был откровенный кровавый теракт, который унёс жизни больше 20 человек. И такие обстрелы продолжаются все последние дни. Бьют без разбора, по площадям, с фанатизмом и остервенением обречённых, – как фашисты, которые в последние дни Третьего рейха пытались утащить с собой в могилу как можно больше невинных жертв. 
Но что поражает своим запредельным цинизмом – это не только беспардонная ложь Киева, заявления, что это Россия (додумались и до этого!) якобы запустила ракету по Донецку, но и то, что так называемый цивилизованный западный мир, европейская и американская пресса даже не заметили трагедии Донецка, как будто ничего и не было. 
Именно так же лицемерно они отводили глаза и все последние восемь лет, когда матери на Донбассе хоронили своих детей. Когда убивали стариков. Это просто какая-то моральная, нравственная деградация, полное расчеловечивание. 
Многолетнее издевательство над жителями Донбасса невозможно было больше терпеть. И чтобы положить конец геноциду, Россия признала народные республики Донбасса, заключила с ними договоры о дружбе и взаимопомощи. На основании этих соглашений республики обратились к нашей стране за военной помощью в отражении агрессии. И мы эту помощь оказали – просто не могли, не имели права поступить иначе. 
Но что хочу подчеркнуть и прошу обратить на это внимание: если бы наши войска действовали только на территории народных республик, помогли им освободить свою землю, это не стало бы окончательным решением, не привело бы к миру и не ликвидировало бы в корне угрозы – для нашей страны, уже для России. Напротив, вокруг Донбасса и по его границам пролегла бы новая линия фронта, продолжались бы обстрелы и провокации. То есть вооружённый конфликт тянулся бы бесконечно, подпитывался реваншистской истерией киевского режима, а военная инфраструктура НАТО на Украине развёртывалась бы ещё быстрее и агрессивнее: мы были бы поставлены перед фактом, что ударные, наступательные вооружения Альянса уже у наших границ. 
Повторю – у нас не оставалось другого варианта для самозащиты, для обеспечения безопасности России, кроме проведения специальной военной операции. И все поставленные задачи, безусловно, будут решены. Мы надёжно обеспечим безопасность России и нашего народа и никогда не допустим, чтобы Украина служила плацдармом для агрессивных действий против нашей страны. 
Именно принципиальные для России, для нашего будущего вопросы – по нейтральному статусу Украины, по демилитаризации и денацификации – мы были готовы и готовы сейчас обсуждать в ходе переговоров. Наша страна сделала всё для организации и проведения этих переговоров, понимая, что необходимо использовать любую возможность для того, чтобы сберечь людей и их жизни.
Но мы вновь и вновь убеждаемся, что киевскому режиму, которому его западные хозяева поставили задачу создать агрессивную анти-Россию, судьба самого народа Украины безразлична. То, что гибнут люди, то, что сотни тысяч, миллионы стали беженцами, то, что в городах, которые удерживают неонацисты и их вооружённые преступники, выпущенные из тюрем, происходит настоящая гуманитарная катастрофа – всё безразлично.
Для нас также очевидно, что западные покровители просто подталкивают киевские власти к продолжению кровопролития. Им поставляют всё новые партии вооружения, снабжают разведданными, оказывают и другую помощь, включая направление военных советников и наёмников. 
В качестве оружия они избрали и экономические, финансовые, торговые, другие санкции в отношении России, которые бьют сейчас по самим, кстати говоря, европейцам и американцам через растущие цены на бензин, энергоносители, продукты питания, через потерю рабочих мест, связанных с российским рынком. И не надо здесь, что называется, перекладывать с больной головы на здоровую, во всём обвиняя нашу страну. 
Хочу, чтобы меня услышали и простые граждане западных государств: вас сейчас настойчиво пытаются убедить в том, что все ваши трудности – это результат каких-то враждебных действий России, что из вашего собственного кошелька надо оплатить борьбу с мифической русской угрозой. Всё это ложь. 
А правда в том, что текущие проблемы, с которыми сталкиваются миллионы людей на Западе, стали результатом многолетних действий правящих элит их государств, их ошибок, близорукости и амбиций. Эти элиты думают не о том, как улучшить жизнь своих граждан в западных странах. Они одержимы своими корыстными интересами и сверхприбылями. 
Свидетельство тому – данные международных организаций, которые прямо говорят о том, что социальные проблемы, даже в ведущих западных странах, в последние годы только обостряются, что растут неравенство, разрыв между бедными и богатыми, дают о себе знать расовые и национальные конфликты. Миф о западном обществе всеобщего благоденствия, о так называемом золотом миллиарде рушится. 
Повторю, сегодня всей планете приходится расплачиваться именно за амбиции Запада, за его попытки любыми способами сохранить своё ускользающее доминирование. 
Введение санкций – это логическое продолжение, концентрированное выражение безответственной, недальновидной политики правительств и центральных банков США и стран ЕС. Именно они за последние годы собственными руками разогнали спираль мировой инфляции, своими действиями привели к росту глобальной бедности и усилению неравенства, к новым потокам беженцев во всём мире. И возникает вопрос: кто теперь ответит за миллионы голодных смертей в беднейших странах мира из-за растущего дефицита продовольствия?
Повторю, серьёзный удар нанесён по всей глобальной экономике и торговле, по доверию и к американскому доллару как основной резервной валюте. 
Так, нелегитимные действия по заморозке части валютных резервов Банка России подводят черту под надёжностью так называемых первоклассных активов. По факту и США, и ЕС объявили самый настоящий дефолт по своим обязательствам перед Россией. Теперь каждый знает, что финансовые резервы могут быть попросту украдены. И, видя это, многие страны уже в ближайшее время могут начать – уверен, так и будет происходить, – конвертировать свои бумажные и цифровые накопления в настоящие резервы в виде сырьевых товаров, земли, продовольствия, золота, других реальных активов, что только усилит дефицит на этих рынках. 
Добавлю, что аресты зарубежных активов, счетов российских компаний и частных лиц – это урок и для национального бизнеса, что нет ничего надёжнее, чем вкладывать средства в свою собственную страну. Я говорил об этом лично неоднократно. 
Мы ценим позицию тех иностранных компаний, которые, несмотря на беспардонное давление со стороны США и их вассалов, продолжают работу в нашей стране. В дальнейшем они обязательно получат дополнительные возможности для развития. 
Мы также знаем и тех, кто трусливо предал своих партнёров, забыл об ответственности перед сотрудниками и клиентами в России, поспешил заработать призрачные дивиденды на участии в антироссийской кампании. При этом в отличие от западных стран мы будем уважать права собственности.
Что хочу особо подчеркнуть? Надо чётко понимать, что новый пакет санкций и ограничений против нас последовал бы при любом развитии событий. Хочу это подчеркнуть. Наша военная операция на Украине для Запада – лишь повод для очередных санкций. Да, конечно, они сейчас носят концентрированный характер. Но таким же образом [поводом] стал для них, для западников, и референдум в Крыму, который прошёл, кстати говоря, 16 марта 2014 года, ровно восемь лет назад, в ходе которого крымчане и севастопольцы сделали свой свободный выбор – быть вместе со своей исторической Родиной. 
Повторю: речь лишь о поводах. А вот политика сдерживания, ослабления России, в том числе с помощью экономической изоляции, блокады, – это осознанная, долгосрочная стратегия. Сами лидеры Запада уже не скрывают, что санкции направлены не против отдельных лиц или компаний, их цель – нанести удар по всей нашей отечественной экономике, по нашей социальной, гуманитарной сфере, по каждой семье, каждому гражданину России. 
Фактически такие шаги, направленные на то, чтобы ухудшить жизнь миллионов людей, имеют все признаки агрессии, войны экономическими, политическими, информационными средствами. Она носит тотальный, неприкрытый характер, и, повторю, так называемый западный политический бомонд даже не стесняется говорить об этом прямым текстом. 
Вся словесная мишура о политкорректности, неприкосновенности частной собственности, свободе слова – всё это слетело в одночасье. Даже олимпийские принципы растоптали. Не постеснялись свести счёты и с паралимпийцами – вот такой «спорт вне политики». 
Во многих западных странах людей только за то, что они родом из России, подвергают настоящей травле сегодня: отказывают в медицинской помощи, изгоняют детей из школ, лишают работы их родителей, запрещают русскую музыку, культуру, литературу. Пытаясь «отменить» Россию, Запад сорвал с себя все маски приличия, стал действовать по-хамски, продемонстрировал свою истинную натуру. Просто напрашиваются прямые аналогии с антисемитскими погромами, которые устраивали нацисты в Германии 30-х годов прошлого века, а затем и их приспешники из многих европейских стран, которые присоединились к гитлеровской агрессии против нашей страны во время Великой Отечественной войны. 
Против России развёрнута массированная атака и в киберпространстве. Развязана беспрецедентная информационная кампания, в которой задействованы глобальные социальные сети и все западные СМИ, объективность и независимость которых оказались просто мифом. Ограничивается доступ к информации, людей пичкают огромным количеством фейков, пропагандистских подделок, проще говоря, липой. Дошло до того, что одна из американских социальных сетей напрямую заявила о возможности публикаций с призывами к убийствам граждан России.
Мы понимаем, каким ресурсом обладает эта империя лжи, но против правды и справедливости она всё равно бессильна. Россия будет последовательно доводить свою позицию до всего мира. А позиция у нас честная и открытая, и всё больше людей её слышат, понимают и разделяют. 
Хочу сказать предельно откровенно: за лицемерными разговорами и сегодняшними действиями так называемого коллективного Запада стоят враждебные геополитические цели. Им не нужна, просто не нужна сильная и суверенная Россия, они не простят нам ни нашего самостоятельного курса, ни того, что мы отстаиваем свои национальные интересы. 
Мы же помним, как они поддерживали сепаратизм, терроризм, поощряя террористов и бандитов на Северном Кавказе. Как и в 1990-е – начале 2000-х годов, они и сейчас вновь, в очередной раз хотят повторить попытку дожать нас, додавить, что называется, загнать за Можай, как в народе говорят, превратить в слабую, зависимую страну, нарушить территориальную целостность, расчленить в лучшем для них варианте Россию. Тогда у них это не вышло, не выйдет и сейчас.
Да, безусловно, они будут пытаться делать ставку на так называемую пятую колонну, на национал-предателей, на тех, кто зарабатывает деньги здесь, у нас, а живёт там, и «живёт» даже не в географическом смысле этого слова, а по своим мыслям, по своему рабскому сознанию. 
Я совсем не осуждаю тех, у кого вилла в Майами или на Французской Ривьере, кто не может обойтись без фуа-гра, устриц или так называемых гендерных свобод. Проблема абсолютно не в этом, а, повторю, в том, что многие из таких людей по своей сути ментально находятся именно там, а не здесь, не с нашим народом, не с Россией. Это и есть, по их мнению – по их мнению! – признак принадлежности к высшей касте, к высшей расе. Подобные люди готовы и мать родную продать, только бы им разрешили сидеть в прихожей у этой самой высшей касты. Они хотят быть похожими на неё, всячески подражая ей. Но они забывают или не понимают вообще, что этой так называемой высшей касте они если и нужны, то как расходный материал, чтобы использовать их для нанесения максимального ущерба нашему народу.
Коллективный Запад пытается расколоть наше общество, спекулируя на боевых потерях, на социально-экономических последствиях санкций, спровоцировать гражданское противостояние в России и, используя свою пятую колонну, стремится к достижению своей цели. А цель одна, я уже говорил об этом, – разрушение России. 
Но любой народ, а тем более российский народ, всегда сможет отличить истинных патриотов от подонков и предателей и просто выплюнет их, как случайно залетевшую в рот мошку, выплюнет на панель. Убеждён, такое естественное и необходимое самоочищение общества только укрепит нашу страну, нашу солидарность, сплочённость и готовность ответить на любые вызовы. 
Так называемый коллективный Запад и его пятая колонна привыкли мерить всё и всех по себе. Они полагают, что всё продается и всё покупается, и потому думают, что мы надломимся, отступим. Но они плохо знают нашу историю и наш народ. 
Да, многие страны в мире смирились давно уже с тем, чтобы жить, согнув спину и подобострастно принимая все решения своего суверена, заглядывая подобострастно ему в глаза. Так живут многие страны. К сожалению, и в Европе. 
Но Россия никогда не будет в таком жалком и униженном состоянии, и борьба, которую мы ведём, – это борьба за наш суверенитет, за будущее нашей страны и наших детей. Мы будем сражаться за право быть и оставаться Россией. Примером нам – мужество и стойкость наших солдат и офицеров, верных защитников Отечества. 
Уважаемые коллеги!
Очевидно, что происходящие события подводят черту под глобальным доминированием западных стран и в политике, и в экономике. Более того, они ставят под сомнение ту экономическую модель, которая в последние десятилетия навязывалась развивающимся странам, да и вообще всему миру. 
Подчеркну: санкционную одержимость США и их сторонников не разделяют страны, где проживает больше половины населения земного шара. Именно эти государства представляют собой быстро растущую, наиболее перспективную часть глобальной экономики. В их числе и Россия.
Да, сейчас нам непросто. Российские финансовые компании, крупные предприятия, малый и средний бизнес столкнулись с беспрецедентным давлением. 
Первой под удар санкций попала банковская система, но российские банки справились с этим вызовом. Работая буквально в круглосуточном режиме, они продолжают проводить платежи и расчёты граждан, обеспечивать деятельность предприятий. 
Вторая волна санкций была призвана спровоцировать панику в торговой сфере. По оценкам, за прошедшие три недели дополнительный спрос на товары превысил триллион рублей. Но отечественные производители, поставщики, транспортные и логистические компании сделали всё, чтобы избежать масштабного дефицита в розничных сетях. 
Хочу выразить благодарность предпринимательскому сообществу России, трудовым коллективам компаний, банков и организаций, которые не только дают эффективный ответ на санкционные вызовы, но и закладывают основу для дальнейшего устойчивого развития нашей экономики. И отдельно хочу отметить Правительство, Банк России, глав субъектов Федерации, региональные и муниципальные команды. В нынешних непростых условиях вы ответственно решаете стоящие перед вами задачи. 
Очевидно, что организовать против России экономический блицкриг, деморализовать наше общество, взять нас нахрапом не получилось, поэтому мы наверняка увидим попытки усилить давление на нашу страну. Но преодолеем и эти трудности. Российская экономика обязательно адаптируется к новым реалиям. Будем укреплять наш технологический, научный суверенитет, направим дополнительные ресурсы на поддержку сельского хозяйства, обрабатывающей промышленности, инфраструктуры, жилищного строительства, продолжим развивать внешнеторговые связи с расчётом на быстрорастущие, динамичные международные рынки. 
Безусловно, в новых реалиях потребуются глубокие структурные изменения нашей экономики, и не буду скрывать, они будут непростыми, приведут к временному росту инфляции и безработицы. 
В этой ситуации наша задача – минимизировать подобные риски. Не только строго выполнять все социальные обязательства государства, но и запускать новые, более эффективные механизмы поддержки граждан и их доходов. 
В центре внимания – защита материнства, детства, поддержка семей с детьми. Уже принято решение – вы знаете об этом – с 1 апреля ввести выплаты на детей от 8 до 16 лет включительно, которые растут в семьях с невысокими доходами. Размер выплаты составит от половины до одного прожиточного минимума на каждого ребёнка такого возраста. Сейчас в среднем по стране это до 12 300 рублей. Таким образом, у нас выстроится единая система поддержки с момента, когда будущая мама ещё только ждёт появления ребёнка, и вплоть до достижения ребёнком 17 лет.
Поручаю Правительству обеспечить работу этой системы таким образом, чтобы она оперативно учитывала изменения материального положения семей. То есть, если родители столкнулись с потерей работы, другими сложными жизненными обстоятельствами, семья должна начать получать помощь от государства максимально быстро. 
Также прошу Правительство в сжатые сроки проанализировать эффективность мер поддержки людей, потерявших работу. Очевидно, что такие меры надо расширять, в том числе за счёт механизма социального контракта. 
Понимаю, что серьёзно бьёт по доходам людей рост цен, поэтому в ближайшее время примем решение по увеличению всех социальных выплат, включая пособия и пенсии, повысим минимальный размер оплаты труда и величину прожиточного минимума, а также увеличим зарплаты в бюджетной сфере. Прошу Правительство рассчитать точные параметры такого повышения. 
И подчеркну: даже в текущей непростой ситуации по итогам года нам необходимо добиться снижения уровня бедности и неравенства. Это вполне реализуемая задача даже сегодня. Прошу Правительство и регионы сконцентрироваться на выполнении этой задачи. И добавлю, что она носит не только экономический характер, мы с вами понимаем, но является и вопросом социальной справедливости. 
Очень многое сейчас зависит от инициативы руководителей субъектов Федерации, от их готовности брать на себя ответственность. Сегодня мною подписан указ о дополнительных полномочиях глав регионов – они смогут принимать гибкие и оперативные решения по поддержке наших граждан, экономики, социальной сферы исходя из реального положения дел на местах. Напомню, что именно в этой логике, которая позволяет учитывать ситуацию в каждом регионе, в городе, в посёлке, – а она везде разная, – именно так мы и выстраивали меры по борьбе с коронавирусом.
Поручаю всем подразделениям федеральных органов власти в субъектах Федерации в ближайшие шесть месяцев в обязательном порядке координировать свою работу с региональными властями, а губернаторам – создать оперативные штабы по обеспечению экономического развития и лично возглавить эту работу.
Что здесь должно служить приоритетом?
Ключевую роль в преодолении текущих проблем должен сыграть частный бизнес, который способен за короткое время перестроить логистику, найти новых поставщиков, нарастить выпуск востребованной продукции. От того, как быстро частный бизнес будет находить нужные решения, принимать их, зависит сохранение занятости, доходов и зарплат граждан, в целом обеспечение устойчивой, ритмичной работы экономики. Поэтому на внешнее давление мы должны ответить максимальной предпринимательской свободой и поддержкой деловой инициативы.
Прошу Правительство, силовые ведомства, надзорные органы продолжить работу по снятию административных, регуляторных барьеров неоправданных. Тем более нельзя отвлекать бизнес и региональные власти от решения самых острых, насущных задач, нагружая их разного рода проверками и контрольными мероприятиями. 
Одной из ключевых проблем для предприятий сейчас является дефицит оборотных средств, недоступность и дороговизна кредитов, но Центральный банк вынужден был предпринять соответствующие меры. В связи с этим поручаю реализовать следующие шаги. 
Первое. Предприятия, которые выполняют заказы органов власти и компаний с госучастием, должны как можно быстрее получать деньги за поставленные товары и услуги, пускать их снова в дело. В этой связи предлагаю увеличить объёмы авансирования по государственным контрактам. Аванс должен составлять не менее половины от общей суммы контракта, а срок оплаты поставленных товаров и услуг сократиться до семи рабочих дней. Аналогичное решение необходимо также принять на уровне субъектов Федерации, муниципальных образований и компаний с госучастием.
Второе. Необходимо расширить возможности предпринимателей привлекать дополнительные ресурсы от институтов развития. Речь идёт о расширении работы «Фабрики проектного финансирования» (она у нас работает, и работает хорошо, практика показала востребованность), о предоставлении ресурсов на инвестиционные планы бизнеса через Фонд развития промышленности (один из реально хорошо работающих инструментов), Банк малого и среднего предпринимательства также, а кроме того, через региональные институты поддержки, включая гарантийные фонды. Поручаю Правительству выделить субъектам Федерации дополнительные средства на такие региональные инструменты. 
Обращаю внимание Правительства и коллег в регионах: важнейшая задача – обеспечить доступность товаров на потребительском рынке, прежде всего имею в виду товары первой необходимости, лекарства и медицинские изделия. Нужно оперативно решать логистические и другие объективные проблемы, которые ведут к ценовым всплескам. При этом необходимо исключить ручное вмешательство в регулирование цен. Именно увеличение предложения должно привести к снижению и стабилизации цен.
Отдельно хочу обратиться к нашим экспортёрам. В ситуации, когда возникают сложности с поставками на зарубежные рынки, нужно не сокращать производство, а, напротив, направить дополнительные объёмы товаров на внутренний рынок. Это объективно должно вести к снижению цен внутри страны, в том числе на бензин, дизель, битум, металлы, другие экспортные товары. Прошу Правительство и ФАС, региональные власти в постоянном режиме отслеживать ситуацию на этих рынках.
Далее. С учётом новых вызовов, с которыми столкнулась Россия, мы должны сохранить и расширить нашу повестку долгосрочного развития, в том числе продолжить реализацию всех запланированных проектов – как на федеральном, так и на региональном уровне. Мы должны в полной мере задействовать потенциал нашей бюджетной системы как стимулирующего инструмента. 
Федеральное финансирование проектов, строек будет осуществляться, как и договаривались, в полном объёме. Более того, ещё в декабре было принято решение направить дополнительные средства – в том случае, если стоимость строительства объективно выросла. 
Что считаю важным отметить: в текущей ситуации проблем с финансированием со стороны федерального бюджета не будет. Наша экономика генерирует сегодня достаточный, хороший объём доходов, а это значит, что нам не потребуется прибегать к эмиссии. Проще говоря, Центральному банку не нужно будет печатать деньги. У нас есть доходы – рыночные, здоровые доходы. Проблема сейчас не в деньгах. Ресурсы у нас есть, повторю ещё раз. Ключевые трудности связаны с поставкой комплектующих, техники, стройматериалов, с организацией работы подрядчиков. Поэтому могут меняться сроки и способы реализации конкретных проектов, их этапы, и это потребует слаженной работы органов власти и представителей бизнеса, форсированной реализации проектов импортозамещения, – вот что важно.
При этом важно упростить порядок взаимодействия регионов и федеральных органов власти, дать субъектам Федерации больше свободы в манёвре ресурсами, а также возможностей для запуска новых строек и программ. 
Так, регионам уже выделены дополнительные средства на дорожное строительство. Прошу Правительство проработать вопрос об увеличении финансирования других объектов инфраструктуры, которые можно взять в работу уже в этом году, а также о наращивании закупок у российских предприятий, в том числе по обновлению общественного транспорта, например.
Понятно, что на бюджеты субъектов Федерации сейчас ложится серьёзная дополнительная нагрузка, поэтому, как и договаривались, мы дополнительно проиндексируем дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности. Используем и другие меры поддержки региональных финансов, а именно, все запланированные на текущий год выплаты по бюджетным кредитам будут отсрочены, перенесены, что называется, вправо, а выплаты по коммерческим кредитам, там, где это необходимо, будут замещены бюджетными кредитами. Прошу Правительство детально проработать этот вопрос и вникнуть в каждый конкретный случай. Только такая индивидуальная работа и приведёт к нужному результату.
Кроме того, Министерство финансов дополнительно предоставит безусловную кредитную линию каждому субъекту Российской Федерации. Она составит десять процентов от общего объёма доходов со сроком погашения не ранее конца текущего года. 
Мы сохраним объёмы инфраструктурных бюджетных кредитов. Поручаю Правительству организовать гибкое управление этой программой, учесть все трудности, связанные с реализацией проектов, – я о них уже говорил чуть выше. Регионы должны иметь возможность оперативно принимать решения по изменению портфеля и содержания проектов, концентрироваться на тех из них, которые в текущих условиях могут быть реализованы с максимальной эффективностью. При необходимости мы рассмотрим возможное увеличение объёма инфраструктурных кредитов. Это возможно, это можно сделать. В целом будем внимательно отслеживать ситуацию с региональными финансами, принимать дополнительные решения по их поддержке, если это будет необходимо.
Подчеркну, сейчас принципиально важны прямые коммуникации между всеми уровнями власти, чёткий алгоритм действий. И здесь свою эффективность уже доказал Государственный Совет, его профильные комиссии. Я прошу комиссию по госуправлению, которую возглавляет Сергей Семёнович Собянин, совместно с коллегами из Правительства заняться отработкой проблемных вопросов региональной повестки, выработать оптимальные решения и масштабировать их на все российские регионы. У нас был хороший опыт в ходе борьбы с эпидемией.
Уважаемые коллеги! 
Наша экономика, государственный бюджет, частный бизнес располагают всеми необходимыми ресурсами, чтобы решать долгосрочные задачи. Все стратегические, национальные цели, которые мы поставили на период до 2030 года, должны быть достигнуты. Текущие вызовы и возможности, которые они открывают, должны только мобилизовать нас – вот на что мы должны сами себя настроить, нацелить на достижение ощутимых результатов в интересах граждан.
Очевидно, что потребуется донастроить наши программы, и здесь востребованы инициативы деловых кругов, учёных, общественных объединений. В этой связи прошу регионы активно подключиться к организации форума Агентства стратегических инициатив «Сильные идеи для нового времени», в рамках которого каждый гражданин России сможет представить свои предложения, конкретные проекты, нацеленные на развитие своего города, региона и страны в целом.
Ещё раз повторю: текущая ситуация – это, безусловно, испытание для всех нас. Уверен, мы пройдём его достойно, упорным трудом, совместной работой и взаимной поддержкой преодолеем все трудности и станем ещё сильнее, как это всегда было в истории тысячелетней России. На это, на такую работу я и хочу вас настроить.
Давайте перейдём к обсуждению повестки дня.
Слово Сергею Семёновичу Собянину.
С.Собянин: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Владимир Владимирович, я достаточно много и постоянно общаюсь со своими коллегами, руководителями субъектов Российской Федерации. Должен сказать, что мы все искренне поддерживаем те решения, которые Вы приняли по проведению специальной военной операции. Понимаем, что это вынужденное, но, по сути дела, единственное решение по обеспечению безопасности не только жителей ДНР и ЛНР, но и, собственно, России, её безопасности, её будущего. Отчётливо понимаем и те сложности, с которыми мы уже сталкиваемся и с которыми придётся столкнуться в ближайшее время.
Со своей стороны хотим заверить Вас, Владимир Владимирович, что будем предпринимать все необходимые меры для того, чтобы обеспечить нормальную работу региональной экономики и социальной сферы под Вашим руководством совместно с Правительством Российской Федерации, бизнесом, гражданами России, обеспечить победу в той экономической войне, которая, как Вы справедливо сказали, развязана против нашей страны. 
Спасибо за подписание Указа о дополнительных полномочиях. Действительно, это поможет быстрее, оперативнее и эффективнее принимать необходимые меры для стабилизации ситуации.
По Вашему поручению я провёл несколько рабочих групп Госсовета. Мы подключили все комиссии Государственного Совета, и на сегодняшний день получили сотни предложений от субъектов Российской Федерации, которые, в свою очередь, были собраны на территориях от бизнеса, от населения. 
Выстроили практически «бесшовную» систему взаимодействия с Правительством Российской Федерации, систему Министерства экономического развития, оперативный штаб и комиссию, которую возглавляет Михаил Владимирович. 
Буквально в считаные дни приняты два серьёзных пакета изменений в действующее законодательство и постановление Правительства Российской Федерации, которые позволили решить огромный круг проблем. Некоторые из этих решений ранее обсуждались и дискутировались месяцы, а то и годы. Сегодня эти решения принимаются, ещё раз повторю, в считаные дни. Это большая заслуга наших коллег из Правительства и парламента. Дальше будем так же работать. Сегодня буквально также проводили рабочую группу, был собран ещё целый пакет предложений. Будем его реализовывать через соответствующие законы, подзаконные акты и решения министерств и ведомств.
По каким направлениям мы отрабатываем ситуацию. Первое, что необходимо было сделать, – это, по сути дела, развязать руки органам власти, регионам, муниципалитетам в оперативном принятии бюджетных вопросов таким образом, чтобы мы настроили весь бюджетный процесс на реализацию антикризисных мер. Такие решения приняты, законы Вами подписаны. Спасибо большое за оперативность.
Кроме того, приняты также законодательные решения по временному упрощению размещения государственного заказа – изменение 44-го, 223-го законов. Тоже чрезвычайно важная мера, потому что мы не можем по полгода разыгрывать процедуры государственного заказа. Как Вы правильно сказали, это вообще один из стимулов развития экономики, поэтому эти решения надо принимать незамедлительно и быстро. 
Помимо этого мы достаточно долго обсуждали вопросы, связанные с поддержкой бюджетов субъектов Российской Федерации. Очевидно, что на сегодняшний день проблем с бюджетами – как с федеральным, так и с региональными, практически нет. Идёт высокая динамика наполняемости бюджетов, доходов в бюджет. 
Но есть риски, что эта ситуация может измениться и в конце года мы столкнёмся с серьёзным дефицитом бюджета. И те решения, которые Вы сегодня озвучили, они дают уверенность субъектов Российской Федерации и региональных властей, что они могут смело продолжать нормальную, стабильную работу в рамках тех бюджетов, которые приняты, в рамках исполнения национальных проектов и в рамках, самое главное, реализации всех инвестиционных программ для поддержки экономики. Для этого нужна уверенность, что бюджеты будут стабильными, и те решения, которые Вы озвучили, они как раз и дают такую уверенность в принятии решений. 
Мы с коллегами несколько раз об этом говорили – и в Правительстве, и на наших совещаниях, – что максимально будем вкладывать в экономику по тем программам, которые приняты. В частности, по Москве мы не останавливаем строительство метрополитена, закупку транспорта, работу с «Российскими железными дорогами» и с Правительством по реконструкции пригородного сообщения и строительство Центральных диаметров, строительство дорог, строительство объектов соцкультбыта. Все эти программы до последней будут реализовываться. 
Не менее важное направление, помимо вложений государства, – это вложения бизнеса. Это коммерческое строительство жилья, промышленных объектов, коммерческих объектов, многофункциональных центров, технопарков, объектов соцкультбыта. Здесь, конечно, без помощи федеральных властей нам не обойтись и бизнесу не обойтись. О чём идёт речь? О субсидировании процентных ставок, о реконфигурации программы льготного ипотечного кредитования, о снижении административных процедур. Всё, что связано с быстрым принятием градостроительных решений: административные процедуры уже приняты, законы приняты. 
Вместе с Правительством работаем над предложениями по ипотеке и субсидированию кредитования системных организаций в строительстве. Это важное направление, очень важно сохранить объёмы, для того чтобы люди могли вкладывать в недвижимость, а не в импортные товары, которые сегодня, как Вы знаете, порой ажиотажно скупаются с прилавков. Это самое лучшее вложение в экономику, тем более что стройка – это 95 процентов всех строительных материалов, производящихся в России. И это сотни тысяч мест, если даже говорить о Москве, мультипликативный эффект даёт возможность сотням тысяч россиян работать на предприятиях и поставлять строительные материалы. Очень важная тема.
Помимо этого, необходимо, конечно, поддерживать и другие отрасли бизнеса. И сегодня все коллеги считают одним из самых главных поддержку отраслей бизнеса. По ряду этих отраслей, в частности кредитованию малого, среднего бизнеса, по Вашему поручению Правительством принято уже четыре пакета кредитования, четыре направления субсидирования процентных ставок и льготного кредитования малого бизнеса. Принято решение о субсидировании двух отраслей: промышленности и сельского хозяйства. На последнем заседании у Михаила Владимировича [Мишустина] мы договорились, что надо скорейшим образом принимать решение о субсидировании процентных ставок по другим отраслям: IT, стройка, транспорт и другие отрасли. 
Огромное спасибо, Владимир Владимирович, за принятие решения по капитализации региональных фондов поддержки и развития промышленности. Мы об этом говорили, но решение не было принято. Сегодня Вы приняли решение. Это хороший инструмент. Со своей стороны тоже будем докапитализировать эти фонды. В частности, по Москве мы приняли решение о вложении 10 миллиардов в Фонд развития промышленности Москвы. 
Вы затронули тему медицинской помощи. Обеспечение лекарствами – важнейшая тема, она имеет экономический аспект и ещё более социальный. Поэтому мы в последние годы в рамках офсетных сделок заключили целый ряд долгосрочных договоров с бизнесом. За счёт этого мы построили несколько заводов в Москве по производству медицинских препаратов, лекарств, которые, по сути дела, являются импортозамещением. Сегодня целая линейка этих лекарств будет производиться в Москве в рамках этих контрактов. 
Предлагаем расширить закон об офсетных сделках, по сути дела, долгосрочные контракты с обязательством предприятий развивать свои промышленные площадки, заниматься импортозамещением. Для этого не столько даже кредиты нужны, сколько долгосрочный заказ со стороны органов власти. Предлагаю внести соответствующие поправки в закон, чтобы упростить эти процедуры, дать возможность заниматься как можно большему кругу субъектов Российской Федерации такой работой.
Помимо этого считаю, что те программы, в том числе и по национальным проектам, по первичной медицинской помощи не должны останавливаться. Мы должны по-прежнему заниматься модернизацией поликлиник, первичного звена. В Москве мы не останавливаем эту программу, будем исполнять всё то, что обещали гражданам. 
Что касается социальной помощи, безусловно, мы будем поддерживать те решения, которые принимаются на федеральном уровне, индексировать свои социальные льготы, социальную помощь, внедрять инструменты адресной помощи, принимать другие решения для поддержки необходимого уровня заработной платы бюджетников. 
Сегодня безработица (по крайней мере, в Москве, я думаю, в регионах примерно такая же ситуация) находится на историческом минимуме, но тем не менее, Вы правильно абсолютно сказали, Владимир Владимирович, что у нас есть риски роста безработицы, особенно с учётом остановки предприятий, где владельцами являются иностранные компании. Поэтому мы создали кадровый центр, в котором системно работаем со всеми, кто заявился о такой остановке или возможном закрытии, и с крупными системными предприятиями города, куда бы можно было переместить этих граждан, дать им работу, тем более что у нас сотни тысяч вакансий на других предприятиях. Считаю, что мы должны предметно заниматься, как Вы сказали, этой работой и сделать всё, чтобы у людей была работа и достаток. 
Владимир Владимирович, как Вы и сказали, будем каждодневно заниматься проблемами стабилизации экономики, противодействовать тем санкциям, которые накладывают на наши города, регионы, страну в целом, и делать всё, чтобы обеспечить стабильность на территориях субъектов Российской Федерации, совместно с Правительством отрабатывать те задачи, которые Вы перед нами ставите.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое.
Сергей Семёнович, но, как и сказал в своём выступлении, я прошу Вас в рамках комиссии с коллегами постоянно держать контакт, анализировать ситуацию, обсуждать и формулировать свои предложения для Правительства. 
С.Собянин: Владимир Владимирович, мы договорились с Правительством, чтобы синхронизировать нашу работу, мы еженедельно как минимум совместно с Андреем Рэмовичем Белоусовым будем проводить нашу рабочую группу, приглашать туда представителей Правительства и отрабатывать оперативно те вопросы, которые возникают у регионов. Естественно, обмениваться опытом, мониторить ситуацию и доводить всю информацию о тех решениях, которые принимаются на федеральном уровне. Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое.
Пожалуйста, Марат Шакирзянович. 
М.Хуснуллин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Работа с регионами организована в каждодневном, постоянном режиме, в ручном режиме. Мы собрали порядка семи тысяч мероприятий и предложений от регионов, их систематизировали, часть уже вынесена в те нормативные акты, то, что говорил Сергей Семёнович. Договорились, что те мероприятия, которые уже определили, те, которые находятся в работе, оперативно доводим информацию до регионов на наших штабах по региональной политике, наши вице-премьеры провели с округами встречи по поручению Председателя Правительства. Самая главная сейчас задача эти меры внедрять оперативно, быстро внедрять, смотреть, где, что мешает, где, что идёт не так, где нужно ускориться, где, что нужно добавить. 
Мы подготовили целый набор мер по поддержке региональных экономик. В первую очередь спасибо Вам огромное за решение по сохранению всех инвестиционных программ. Это ключевое решение. С учётом инвестиционно-строительного цикла нам нельзя ни на один день останавливаться, а только набирать темпы. К счастью, у нас хороший задел по всем нашим инвестиционным проектам, которые мы сделали в предыдущие годы. 
Мы определились с условиями льготного кредитования системообразующих предприятий для пополнения оборотных средств. Сейчас с регионами в каждодневном режиме отрабатываем этот список, дополняем и переносим на комиссию к Андрею Рэмовичу. Мы обнулили ввозные пошлины на товары критического российского импорта, и этот список каждый день дорабатываем, занимаемся этим списком.
Также приостановили действие отдельных положений законодательства, содержащих обязательные требования. Владимир Владимирович, Вы как-то, год назад, сказали такую крылатую фразу про «СНиПы-хрипы» – что уже давно пора от этого избавиться, того, что нам мешает строить. Мы полтора года избавлялись. Докладываю, мы в течение ближайшего месяца полностью уйдём от всех обязательных требований. Мы уже подготовили все решения без потерь для качества и безопасности. И эта мера уже решена. 
Мы сформировали большой набор мер по поддержке региональных финансов. Министерством финансов огромная работа с регионами проведена, выверена. Уже законодательно ряд мер решён и действует: это такие, как возможность оперативного перераспределения бюджетных ассигнований в ходе исполнения федеральных бюджетов, региональных и местных бюджетов; право Правительства утверждать распределение межбюджетных трансфертов без внесения изменений в сводную бюджетную роспись; наделение регионов полномочиями по продлению срока уплаты региональных и местных налогов; сняты ограничения на размер резервных фондов субъектов; продлено право регионов направлять высвобождаемые в результате реструктуризации бюджетных кредитов средства не только на инфраструктурные проекты, но и на нивелирование последствий санкционного давления. Это несколько сот миллиардов в год, огромная помощь будет регионам. Регионам также дано право на изменение проектов, сроков и их состава в рамках инфраструктурно-бюджетных кредитов.
За то решение, Владимир Владимирович, которое Вы сказали, что мы продолжаем и будем рассматривать, огромное спасибо. Потому что сейчас мы в ручном режиме каждый проект разложили до деталей, сколько долей импортных составляющих: что можем сейчас реализовывать, на что нам нужно будет перенести сроки, на какие сроки, чем можем заменить. И конечно, это право нам даёт большую мобильность и надежду, что эти кредиты реально пойдут в жизнь, пойдут на улучшение и развитие территорий.
Кроме того, существенную поддержку региональным бюджетам окажет принятие следующего набора мер, который буквально вчера мы у Председателя Правительства утвердили и отдали в работу. Это предоставление регионам дополнительных бюджетных кредитов на погашение задолженностей по 2022 году, по государственным ценным бумагам и коммерческим займам. Это порядка 255 миллиардов даст экономии. Освобождение регионов от погашения в 2022 году бюджетных кредитов федерального бюджета – 60 миллиардов. Предоставление бюджетных кредитов Федеральным казначейством на более длительный срок, авансовое обеспечение дотаций при наличии кассовых разрывов при исполнении региональных бюджетов.
Уважаемый Владимир Владимирович!
Также я хочу подчеркнуть, что в наших условиях время – это деньги. По Вашему поручению мы ведём постоянную работу по сокращению инвестиционно-строительного цикла. Задача – сократить 350 согласований и сведений в документах и сократить на 30 процентов минимум, а в этой ситуации нам в разы нужно сократиться по срокам принятия решений, чтобы оперативно принимать все решения.
Могу сказать, что на законодательном уровне среди ключевых мер можно отметить принятие решений по сокращению подготовки и согласования градостроительной документации. И мы передали регионам право на законодательном уровне определять условия работы по граддокументации. Упростили порядок изменения проектной документации, в том числе без повторных экспертиз. Можно оперативно всё поменять. Любое импортозамещение, всё можно поменять оперативно за несколько дней и продолжать работать.
По Вашему поручению сократили количество документов для регистрации объектов. Вы не раз об этом говорили. Сроки, количество документов значительно сокращены.
В части закупочной деятельности дано право регионам устанавливать дополнительные случаи закупок у единственных поставщиков, более гибко осуществлять закупки и определять их порядок. Предусмотрена возможность изменения существенных условий контрактов по срокам, цене, применению штрафных санкций. Принято ещё одно очень важное решение. Вы сказали увеличить авансирование от 50 процентов, а мы сейчас разрабатываем методику – увеличение авансирования от 50 до 80 процентов. Это очень важная мера в сегодняшних условиях.
Ведём также работу по объединению различных видов экспертиз и работу по принципу «одного окна» для всех видов документов. Кроме того, готовим целый ряд предложений по сокращению сроков строительства важных для граждан объектов инфраструктуры. Наша задача – сделать так, чтобы жители как можно скорее получили новые дороги, социальные объекты, инженерные сооружения. Прошу Вашего поручения внести соответствующие изменения в ускоренном порядке. Мы подготовили как антикризисную меру целый ряд законодательных инициатив, которые значительно быстрее позволят нам строить все объекты, связанные с инфраструктурой.
Уже введён мораторий на проверку бизнеса. При этом хочу отметить, что государство – крупнейший инвестор. Поэтому дополнительно к этому, Владимир Владимирович, предлагаем ввести мораторий в 2022 году на проведение проверок в отношении государственных заказчиков, органов власти и госкомпаний, так как от скорости и ответственности их решений зависит выполнение всех антикризисных мер. Прошу соответствующих поручений.
Хотел также отметить, что нами ведётся работа по сохранению доступности ипотеки для граждан, в том числе и льготной. Мы пока ни одну льготную программу не отменили. Она идёт, изо дня в день набирает свои темпы. Это одна из самых приоритетных и востребованных задач. Вместе с Минфином подготовили согласованные меры, доложили Председателю Правительства, завтра обсудим с Центральным банком. 
Отдельно отмечу, что нам нужно принять меры по поддержке не только ипотеки, но и застройщиков. У нас сегодня на счетах 3,2 триллиона средств граждан, размещённых на эскроу-счетах. Поэтому нам сейчас нужно срочно выработать меры, как обеспечить финансирование как объектов высокой степени готовности, так и объектов, которые только начаты. Сегодня ставка у нас пока от 10 до 25 процентов. При такой ставке, конечно, возникает риск, что дома не будут достроены, а значит, граждане имеют риски по получению квартир вовремя. Я очень надеюсь, что мы с Центральным банком и финансовой системой найдём необходимые меры и предложим, как быстро применить эти меры, чтобы не иметь ни одного дня задержки.
Надеюсь, что слаженная работа Правительства и регионов позволит нам минимизировать все последствия от санкционного давления. Это было доказано в реализации решений в пандемию, которые дали результаты уже в 2021 году и создали задел на будущее.
Владимир Владимирович, после Вашего выступления и тех данных поручений нам остаётся только сказать Вам спасибо и максимально быстро и эффективно организовать работу. 
Доклад закончил.
В.Путин: Марат Шакирзянович, одно маленькое замечание. Думаю, что оно будет понятно. 50–80 процентов авансов – это очень прилично, и ясно, с чем это связано, и я уже сказал об этом. Высокая ключевая ставка ЦБ и, соответственно, высокие ставки коммерческих банков диктуют необходимость поддержать участников экономической деятельности в реальном секторе экономики. Но когда предприятия берут кредит в банке, то банк следит за ходом работ, за финансовой дисциплиной. 
Вот здесь нужно обязательно наладить такой контроль со стороны тех правительственных структур, которые будут обеспечивать выделение этих средств, в данном случае в виде авансовых платежей. Нужно, безусловно, контролировать то, как идут работы и как выполняются планы, под которые выделяются соответствующие ресурсы. Есть и другие технические вещи, мы потом об этом ещё поговорим.
Спасибо большое.
Пожалуйста, Никитин Андрей Сергеевич. 
А.Никитин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Вы сказали о будущем российских детей. Владимир Владимирович, все губернаторы, мы исходим из того, что социальные обязательства – это абсолютный приоритет в деятельности любого руководителя региона. Это та базовая задача, которую мы должны выполнять в первую очередь.
Вы приняли очень важное решение о новых выплатах для родителей детей от восьми до 16 лет. По сути, это позволило создать целостную систему поддержки родителей, поддержки детства: от принятия решения родителями о рождении ребёнка и, в общем-то, до совершеннолетия. 
На самом деле эта система гораздо больше с учётом той работы, которая при поддержке Правительства проводится по модернизации наших техникумов, по развитию региональных вузов, с учётом того, что многие регионы ввели доплаты для молодых специалистов, молодых учителей, врачей, которые идут в сельскую местность. В том числе это сделала и Новгородская область. У нас, по сути, появилась такая полноценная целостная система, которая позволяет нашим детям выбрать своё будущее, стать достойным членом общества и добиться жизненного успеха. 
И я считаю, что, несмотря на то что все эти меры имеют разную ведомственную принадлежность, разный уровень, – федеральный и региональный, – нам нужно рассматривать их как единую, целостную задачу, как единую жизненную ситуацию, управлять ею как единым связным процессом. Это очень важно, потому что именно от этого будет зависеть то, какой будет наша страна через 10–15 лет. Именно эти дети будут строить страну, будут развивать страну и будут делать её великой и достойной для жизни.
Очень важный вопрос, о котором Вы сказали, – это социальный контракт. Почему важно – потому что это возможность для человека открыть собственное дело, это возможность для человека получить новую профессию, возможность изменить свою жизнь. Это не просто пособие, это удочка, которая даёт возможность человеку сделать шаг вперёд. 
Конечно, он эффективен, он сейчас работает успешно, но там, безусловно, есть что поднастроить, есть те вещи, которые, наверное, нужно посмотреть с учётом ситуации. Например, понятно, что для семей, которые хотят открыть своё маленькое производство, выплата в 250 тысяч, её вряд ли будет достаточно, чтобы купить станки, оборудование, расходные материалы и так далее. А такие семьи есть, в том числе и в Новгородской области, которые на базе соцконтракта не просто организуют своё дело по торговле и услугам, но и, например, начинают производить какие-то детали, производить сувениры, ремонтировать автотехнику.
Также, мне кажется, было бы справедливо: сейчас в случае семьи контракт даётся только одному неработающему члену семьи, второй человек, второй родитель в этом случае не получает социальный контракт. Но если два человека хотят двигаться, два человека хотят учиться и развиваться, и при том, что, если бы они не были женаты, они бы получили эти контракты по отдельности, наверное, в случае семьи не нужно их в этом ограничивать. Мы очень активно работаем с Правительством, с Министерством труда и социальной защиты. И я думаю, что все эти вопросы мы, конечно, с коллегами сможем решить, потому что действительно это очень востребованная и очень эффективная мера.
Владимир Владимирович, есть масса решений, мы в контакте работаем и под руководством Сергея Семёновича [Собянина], и напрямую как рабочая группа по соцполитике с соответствующим социальным блоком по поддержке людей, которые могут остаться без работы. На сегодня, действительно, безработицы нет, то есть пока эти риски только возникают, мы активно к ним готовимся и обсуждаем те возможные меры поддержки, которые могут быть. Но я бы хотел попросить Вас немножко не об этом. 
Я считаю, что нам нужно, безусловно, расширять перечни системообразующих предприятий, которые на сегодняшний день есть, которые пользуются доступом к льготному финансированию. Почему это нужно? У нас есть предприятия, может быть, не такие большие, но занимающие принципиально критическую позицию для конкретных территорий и поселений, малых городов. Крайне важно не допустить ситуации, в которой мы можем оказаться, как несколько лет назад, десятилетий назад, когда появились моногорода. Таким предприятиям, которые работают на небольших территориях, обязательно нужно помогать, давать им льготные кредиты, даже если они чуть меньше по размеру, чем те, которые относятся к системообразующим.
Огромное спасибо за решение по докапитализации региональных фондов поддержки промышленности, за поддержку, потому что сейчас очень много заводов, в частности на нашей территории, активно внедряют программы импортозамещения, развивают производство на своей территории, и, конечно, огромный вопрос – дефицит ликвидности. Эти предприятия не хотят снижать темпы, не хотят никого сокращать. Важно им сейчас дать деньги, чтобы они как можно быстрее свои импортные комплектующие заменили на российские аналоги и продолжили свою работу с тем же темпом. Тогда нам будет нужно меньше пособий, меньше выплат по безработице. 
Владимир Владимирович, я хочу Вас поблагодарить за всё то, что делается для поддержки социальной сферы, для поддержки матерей, детей. Так сложилось, что 12-го числа у нас был региональный родительский форум. Конечно, все родители очень довольны и благодарят Вас за те решения, которые есть. Спасибо.
В.Путин: Благодарю Вас.
Андрей Сергеевич, и к другим коллегам хочу обратиться, прежде всего из регионов, по поводу социального контракта. Этот инструмент применяется у нас уже не первый год. Практика его применения есть, и, конечно, есть наработанные уже предложения о его совершенствовании. Я прошу, конечно, на это обратить особое внимание. Это абсолютно верно, согласен полностью.
Рустам Нургалиевич, пожалуйста.
Р.Минниханов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Наша комиссия Госсовета, представляя интересы регионов, организует совместную работу с Министерством строительства России, оперативное решение возникающих вопросов в рамках работы штаба под руководством Марата Шакирзяновича Хуснуллина. 
На данном этапе наша работа направлена на нивелирование последствий ограничительных мер. По итогам совместной работы приняты соответствующие федеральные законы. Хотел бы поблагодарить парламент, Правительство России за оперативное принятие решений. Эти законы позволяют нам снять наиболее острые вопросы, такие как возможность изменения проектной документации без повторных экспертиз, упрощение процедуры по подготовке и утверждению градостроительной документации.
Нашей комиссией совместно с Правительством России будет продолжена работа по уменьшению избыточных согласований и документов. 
Также принят ряд решений по госконтрактам. В частности, для оперативного заключения госконтрактов предусмотрена возможность для субъектов Российской Федерации осуществлять закупки у единственного поставщика. Просил бы принять аналогичные решения и по закупкам для муниципальных нужд.
Кроме того, принятие ряда мер по проектному финансированию позволит избежать санкций за несвоевременную сдачу долевых объектов. В то же время регионам следует усилить мониторинг за строительством таких объектов и не допускать появления обманутых дольщиков. 
Также необходимо решение по кредитованию строительства коммерческой недвижимости. Это позволит создать новые рабочие места, а также обеспечить развитие территорий. 
Хочу поблагодарить Вас, уважаемый Владимир Владимирович, и Правительство страны за сохранение лимитов по национальным проектам и крупным инфраструктурным объектам, в том числе реализованным в рамках инфраструктурного меню. Это обеспечит спрос на машиностроительную продукцию, загрузит стройиндустрию и другие смежные отрасли и, самое главное, обеспечит сохранение рабочих мест. 
Сегодня наблюдается рост стоимости цен на строительные материалы. В этой связи необходимо обеспечить закупку стройматериалов по текущим ценам. Просим предусмотреть возможность авансирования заключённых контрактов до 80 процентов. Эти деньги должны быть «окрашенными». Мы умеем работать с «окрашенными» деньгами. Я считаю, что это будет очень серьёзная поддержка. Для эффективного использования аванса предлагаем также пересмотреть требования о необходимости банковских гарантий по госконтрактам. 
Также просили бы Правительство страны организовать централизованные закупки стройматериалов по госконтрактам по аналогии с закупкой минеральных удобрений. Такое решение Правительство приняло, и по минеральным удобрениям работа идёт. 
Для реализации крупных строительных и дорожных работ необходимо увеличить финансовую поддержку производителей спецтехники на их технологическую модернизацию. Это позволит отечественным компаниям конкурировать с мировыми брендами и нарастить технологический суверенитет.
Также предлагаем субсидировать строительным, дорожным и коммунальным организациям часть затрат на оплату первоначального взноса по лизингу отечественной спецтехники, а возможно, может быть, без первоначального взноса уже выделять эту технику.
По итогам прошлого года в стране был введён рекордный объём жилья. Наша республика тоже впервые в истории преодолела рубеж в 3 миллиона квадратных метров. Ключевая задача на текущий год – сохранить набранные темпы строительства жилья и обеспечить стабильный спрос на него. 
В условиях увеличения ключевой ставки Банка России, завершения действия льготной программы ипотечного кредитования существует риск снижения объёмов продажи жилья на первичном рынке. Отмечу, что на долю льготной ипотеки в 2021 году приходилось 67 процентов от всех ипотечных кредитов.
В связи с этим просили – Марат Шакирзянович об этом тоже говорил – программу льготной ипотеки сохранить, ну и по некоторым позициям расширить. 
В настоящее время по ранее начатым проектам продолжается их реализация, но по новым проектам, к застройке которых ещё не приступили, кредитование приостановлено. В этой связи просим как можно быстрее принять решение о субсидировании процентной ставки по кредитам в рамках проектного финансирования застройщиков. 
Важной мерой поддержки незащищённых слоёв населения стало решение Правительства Российской Федерации об изменении условий начисления пеней за несвоевременную оплату услуг ЖКХ. В то же время регионам необходимо обеспечить контроль платёжной дисциплины как населения, так и юридических лиц. 
С целью сдерживания тарифов предлагаем также рассмотреть вопрос субсидирования ресурсоснабжающих организаций, процентную ставку по кредитам на финансирование их инвестпрограмм. Если платежей достаточно не будет, инвестпрограммы могут сорваться. 
Мы ежедневно мониторим ситуацию по стоимости основных строительных материалов и изменению делового климата в отрасли. Наши заказчики и проектировщики сконцентрировались на подборе аналогов оборудования и материалов, попавших в санкционные списки. Основная задача – не допустить снижения темпов строительства.
Уважаемый Владимир Владимирович!
Коротко хотел доложить по нашей республике. В республике создан штаб, утверждён план мероприятий по обеспечению устойчивого развития экономики, ведётся контроль основных социально значимых товаров и наличия их запасов. По товарам первой необходимости имеем запас минимум на два месяца. Также сформировали резервный фонд муки, сахара, лекарственных препаратов. 
С 19 марта в городах, районах республики начинают работать сельскохозяйственные ярмарки, где продукция селян дешевле процентов на 20, чем в розничных сетях. Транспортные затраты на доставку продукции сельхозпроизводителей мы субсидируем из бюджета республики.
Также в рабочем порядке идёт подготовка к посевным работам. Аграрии будут полностью обеспечены семенами, удобрениями, техникой и ГСМ. 
Для поддержки системообразующих предприятий республики просили бы ускорить запуск программы льготного кредитования и разработку новых транспортно-логистических схем. Для импортозамещения просим предусмотреть создание механизма ускоренного финансирования проектов и наладить межрегиональную кооперацию. Эти вопросы наиболее важны, и мы ждём соответствующих федеральных решений. Со своей стороны, мы создали региональный маркетинговый центр, в котором реализован инструмент поиска поставщиков. 
И ещё одна очень важная тема – это поддержка занятости. В Татарстане больше всего пострадали, пострадают и перейдут на режим неполного рабочего времени машиностроительные предприятия. К примеру, по «КамАЗу» снижение объёмов производства может достигнуть 40 процентов, и порядка 15 тысяч работников завода будут вынуждены перейти в режим простоя до решения вопроса с поставками комплектующих. И конечно же, просили бы оказать федеральную поддержку в части решения этой задачи.
В целом, Владимир Владимирович, все поставленные Вами задачи мы будем строго выполнять, никаких сомнений нет. Хотел бы поблагодарить за ту поддержку, которую Вы оказываете. 
Благодарю за внимание.
В.Путин: У Вас тема очень важная и для экономики в целом, и для людей: ЖКХ, городская среда. Что может быть важнее?
На что хотел бы обратить внимание, Вы сейчас сказали об этом, – на рост цен на строительные материалы. Мы ещё до сегодняшних событий констатировали рост цен на строительные материалы, в том числе на различные сыпучие грузы: щебень, песок и так далее, – что было абсолютно непонятно и необъяснимо. Я очень прошу и Вас, и всех других руководителей регионов внимательно следить, чтобы сегодняшние события не были поводом для необоснованного повышения цен. Также и ФАС должна над этим самым серьёзным образом работать и заботиться об этом. А так в целом спасибо большое.
Пожалуйста, Антон Андреевич.
А.Алиханов: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
Сегодня в условиях этого внешнего санкционного давления перед нами стоит задача в краткосрочном периоде – поддержать предприятия, сохранить рабочие места, помочь бизнесу, очень важно сейчас отладить новые логистические цепочки. А в среднесрочной перспективе, конечно, самое важное для нас – это обеспечить ускоренное импортозамещение и стимулирование создания новых производств. 
На сегодняшний день уже принят ряд важных решений, особенно чувствительных и важных для малого и среднего бизнеса. Это моратории на плановые проверки и кредитные каникулы, продление программы компенсации расходов на использование системы быстрых платежей, автоматическое продление сроков действия лицензий и многое другое.
В этой связи с учётом предложений, которые поступали от членов комиссии Госсовета по направлению малого и среднего предпринимательства, я бы хотел озвучить ещё несколько предложений. В 2022 году, в текущем году, мы предлагаем снизить размеры страховых взносов по платежам во внебюджетные фонды для субъектов МСП до 15 процентов на весь фонд оплаты труда, включая заработную плату, в пределах минимального размера оплаты труда. На наш взгляд, это позволит простимулировать бизнес к дальнейшему «обелению» зарплат, а тем, кто уже это сделал после Вашего решения, два года назад, это позволит простимулировать, сохранить заработные платы на том же уровне, в таком «белом», официальном режиме. 
Второе предложение – это пересмотреть критерии отнесения организаций к субъектам малого и среднего бизнеса. Просим увеличить эти пороговые значения в два раза. Владимир Владимирович, у нас последний раз пересмотр происходил в 2016 году. Уже прошло достаточно много времени, накопленный объём инфляции за эти годы – больше 130 процентов. Поэтому, на наш взгляд, такое двукратное увеличение порогов по признанию бизнеса малым или средним вполне укладывается в экономическую логику. 
Также мы бы попросили рассмотреть вопрос повышения предельного порога доходов по специальным налоговым режимам. Сейчас у нас по упрощённой системе налогообложения это 200 миллионов рублей, мы предложили повысить его до 300 миллионов рублей и для патентной системы налогообложения поднять этот порог с 60 до 80 миллионов рублей.
Мои коллеги сегодня – и Сергей Семёнович, и Андрей Никитин – отмечали позитивную роль в работе регионов Фонда развития промышленности. И нам очень приятно, что принято решение о докапитализации. Мы также хотели бы, Владимир Владимирович, обратить внимание на то, что сейчас, во всяком случае, в предыдущие годы, уровень софинансирования бизнесом этих проектов был 50 процентов. 
С учётом достаточно сложной ситуации, высоких, по понятным причинам, процентных ставок в банковской сфере мы бы просили пересмотреть этот уровень и, возможно, опустить его до уровня 20–30 процентов собственного софинансирования. На наш взгляд, это тоже позволило бы ускорить реализацию этих проектов. 
Отдельно, Владимир Владимирович, мы разговаривали с коллегами, в частности, из Ямало-Ненецкого автономного округа, из других субъектов Российской Федерации, и хотели бы попросить рассмотреть возможность в текущем году разрешить фондам содействия кредитованию субъектов МСП, которые являются некоммерческими организациями, это наши региональные так называемые гарантийные фонды, участвовать в выдаче гарантий для тех, кто участвует в госзакупках в рамках 44-го и 223-го федеральных законов. Сейчас, к сожалению, Гражданский кодекс нам таких возможностей не даёт. Просили бы рассмотреть тоже необходимость внесения изменений в законодательство.
Владимир Владимирович, несколько лет назад на одном из Государственных Советов я обращался к Вам с просьбой рассмотреть вопрос по ускоренному вовлечению в оборот земель, которые находятся в так называемых невыделенных долях, в колхозных паях. Такой законопроект подготовлен Правительством Российской Федерации, внесён, насколько я знаю, в Государственную Думу, но в настоящий момент не принят. 
На наш взгляд, с учётом Вашего посыла о необходимости расширения товарного предложения сейчас этот законопроект становится особенно актуальным. Мы бы просили тоже по возможности ускорить его рассмотрение в парламенте. На наш взгляд, вовлечение десятков миллионов гектаров, которые ещё есть в нашей стране не распаханных, в земельный оборот было бы тоже критически важно.
Хотел поблагодарить за те решения, которые были приняты и сегодня Вами озвучены по кредитованию региональных бюджетов. Мы за последние годы очень серьёзно снизили эту нагрузку с 73 процентов пять лет назад в Калининградской области до 42 процентов, уровень долга. Конечно, сейчас ставки достаточно высокие, поэтому поддержка федерального бюджета нам будет крайне важна.
Ещё есть ряд предложений относительно 44-го закона. Я хотел бы сказать, что начальная и максимальная цена контрактов сегодня в соответствии с законодательством, в соответствии с нормативной базой Министерства экономического развития, Министерства здравоохранения и других ведомств… Для того чтобы сформировать начальную и максимальную цену контракта для госзакупок, необходимо получить от трёх до пяти коммерческих предложений от различных игроков рынка. В текущее время это достаточно сложно сделать: не все компании соглашаются давать такие коммерческие предложения, смотрят на конъюнктуру, выжидают. 
Хотели бы попросить, Владимир Владимирович, дать поручение пересмотреть эти нормативные акты сейчас, чтобы мы на основании одного или двух коммерческих предложений могли формировать начальную максимальную цену контракта для торгов. 
У меня всё. Спасибо большое.
В.Путин: Спасибо большое.
Конкретные предложения и идеи совершенно понятные.
Я бы попросил Решетникова Максима Геннадьевича и по поводу 44-ФЗ, и по поводу порогов признания бизнеса малым и средним высказаться. 
А по поводу земель сельхозназначения – Патрушева Дмитрия Николаевича, Министра сельского хозяйства. Пожалуйста.
М.Решетников: Да, уважаемый Владимир Владимирович, несколько вопросов.
Первое – по поводу порогов отнесения к МСП. В том антикризисном законе ещё в первом пакете, который Вами был подписан, такие полномочия Правительству даны. То есть Правительство может изменить эти пороги своим решением. И мы сейчас по поручению Председателя Правительства готовим такие предложения.
Понятно, что эта мера востребованная, потому что позволит снизить налоговую нагрузку по соцвзносам, что крайне востребовано сейчас у бизнеса. 
Вторая тема – по индексации порогов. Очевидно, что индексировать пороги надо. Но мы сейчас с Антоном Германовичем в целом, тоже по поручению Председателя Правительства, готовим пакет мер налогового стимулирования и налоговых послаблений. Мы это хотим сделать в увязке с подготовкой прогноза и пониманием того, сколько у нас ресурсов есть, вместе с Банком России, в увязке с инфляцией и так далее. И будем эти комплексные предложения Председателю Правительства и затем Вам докладывать.
Что касается 44-го закона, то правки внесены, и достаточно большой объём полномочий сейчас у губернаторов есть. Но то, что сказал сейчас Антон Андреевич, это действительно отдельное направление – формирование начальной максимальной цены. Порядок прописан на федеральном уровне. Думаю, что надо либо этот порядок будет нам действительно на основе этих предложений упростить, либо, может быть, вообще полномочия эти тоже передать губернаторам сейчас на временной основе, на этот год, чтобы все эти нюансы губернаторы могли сами оперативно уточнять. Мы с Антоном Германовичем обсудим эти предложения и в ближайший пакет мер, в ближайшие решения их включим.
В.Путин: Хорошо. Не затягивайте только, оперативно нужно.
Спасибо большое.
Дмитрий Николаевич.
Д.Патрушев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Мы понимаем, о чём говорит губернатор Алиханов. Естественно, нами закон этот подготовлен, и мы сейчас сопроводим его принятие в Государственной Думе. Это позволит нам и изымать землю быстрее, и, соответственно, она будет вводиться в сельскохозяйственный оборот. 
При этом, все об этом знают, у нас есть новая госпрограмма по введению земли в сельхозоборот. Мы сейчас уже приступили к её реализации, к нам из регионов поступают заявки, мы их уже на этот год отобрали и, соответственно, приступим к финансированию. 
Там возможны соответствующие мероприятия по культуротехнике и по введению в оборот этих сельхозземель. Но при этом я прекрасно понимаю, что, конечно, важно организовать работу по той земле, которая на сегодняшний день находится в руках нерадивых пользователей, которые ей не занимаются. Мы наши наработки дали, будем отрабатывать с Государственной Думой и с Правительством.
Спасибо.
В.Путин: Тоже не тяните, потому что губернатор Алиханов прав, надо вводить земли в нормальный оборот. 
Д.Патрушев: Есть, Владимир Владимирович.
В.Путин: Спасибо.
Рамзан Ахматович, пожалуйста.
Р.Кадыров: Уважаемый Владимир Владимирович!
Послушал Ваше выступление и вспомнил блокаду Ленинграда, стойкость и патриотизм жителей которого для нас являются примером. Сегодня вокруг России, можно сказать, такая же блокада, но экономическая. 
Во-вторых, мы победили в Чеченской Республике международный терроризм, который поддерживался Западом. Этот же Запад сегодня поддерживает на Украине этих шайтанов. 
Я уверен, что Вы в курсе, но хочу подчеркнуть, что в Варваровке Луганской [Народной] Республики жители проявили такую же стойкость и патриотизм. Наши Вооружённые Силы совместно с местными жителями освободили около 500 детей, которых выставили в качестве живого щита бандеровцы. Сейчас идут бои за город Рубежное. 
Поэтому, Владимир Владимирович, нам не страшны экономические санкции. Мы на правильном пути и наведём во главе с Вами мир на Украине, как и на Кавказе, чтобы обеспечить экономическую и военную безопасность нашего государства. 
Спасибо Вам большое. Мы всегда выполним любой приказ. 
В.Путин: Спасибо, Рамзан. Ребятам своим привет передавай. 
Пожалуйста, Цыденов Алексей Самбуевич.
А.Цыденов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Доложу в части транспортного комплекса. 
Вы знаете, что ситуация в части транспорта разная, зависит от Востока-Запада, авиация, железная дорога или автомобильные перевозки. У каждого свои особенности. Главное, что хочется отметить, ‒ это конструктивный настрой всех компаний на обеспечение перевозок в новых условиях. 
Владимир Владимирович, хочу отдельно отметить то, с какой скоростью Вами принимаются решения, подписываются указы, законы. Правительство, Дума сейчас работают ещё быстрее и масштабнее, чем при кризисе, который был при коронавирусе. 
Принятый Правительством план первоочередных действий отвечает сегодня на самые острые и срочные вопросы. Вместе с тем продолжаем работать на площадке Сергея Семёновича [Собянина] совместно с Правительством по следующим вопросам. 
Так, у нас предлагается для организаций транспорта, впрямую попавших под санкционные последствия, – например, морские порты северо-запада, некоторые авиакомпании, – проработать возможность предоставления льготного кредита для выплаты заработных плат при необходимости с последующим его списанием при условии сохранения численности персонала. 
Также предлагается провести оптимизацию арендных платежей аэропортов и морских портов, как раз попавших под эти условия, за счёт пользования объектами инфраструктуры федеральной собственности. Это ФГУП «АГА(А)» или «Росморпорт». 
Также предлагается ввести временный мораторий коммерческим банкам на досрочное истребование кредитов на основании ухудшения финансового состояния или финансовых ковенант по кредитным договорам для организаций транспорта, чтобы, если состояние ухудшилось, банк сразу не предъявлял к погашению, а подождал немножко.
В части автобусов: предлагается перенести срок оснащения тахографами транспортных средств категорий М2, М3 – это автобусы. Тахографы, во-первых, – это сейчас нагрузка, с марта ввелось требование, плюс тахограф производится с импортными комплектующими, то есть мы удорожаем и подвешиваем в неопределённость данную категорию перевозок. Предлагаем перенести сроки.
Отдельный вопрос по транспортным средствам, задержанным за границей. Сейчас, для примера, на той же Украине 147 машин, девять тысяч железнодорожных вагонов, в иностранных портах у нас есть задержанные суда, у ГТЛК только три судна. Эти транспортные средства, как правило, либо в лизинге, либо под кредитом, и на них начисляются платежи, несмотря на то что они, по сути, из работы исключены. 
Предлагается введение отсрочки по оплате лизинга или кредитным платежам до момента фактического возвращения транспортных средств в пользование российских компаний. Также [предлагается] рассмотреть возможность списания долгов по таким транспортным средствам в случае их безвозвратной утраты и – плюс – восстановления упрощённого порядка страховых выплат страховыми компаниями по таким транспортным средствам без подтверждения иностранных государств.
Важным в текущих условиях также является сохранение объёма пассажирских перевозок, я имею в виду городские и пригородные перевозки, и сдерживание роста стоимости проезда по таким перевозкам. С учётом роста затрат по импортным запчастям, по лизинговым и кредитным платежам вопрос становится актуальным, особенно в межмуниципальном сообщении, где тарифы не регулируются. Предлагается принять также комплекс мер по сдерживанию роста стоимости пассажирских перевозок общественным транспортом.
Отдельный вопрос, Владимир Владимирович, – по валюте, объёмам продаж и объёму выделения наличной валюты. 
Так, при морских перевозках и у логистических компаний, которые оказывают перевозки, и импорт, и экспорт, у них, соответственно, есть необходимость оплаты валютой контрагентам. Так же для автомобильных перевозок, которые осуществляют международные перевозки: им нужна на сегодня наличная валюта, с учётом вопросов по безналичному расчёту, и средняя [стоимость] поездки машины составляет порядка полутора тысяч долларов. Это себестоимость: заправка, суточные водителю и так далее. Сегодня предусмотрена норма [по снятию наличных] в пределах пяти тысяч долларов в течение полугода на одно юрлицо – по сути, три раза машина за полгода может съездить. Это, конечно, тоже является сдерживающим фактором. Мы предлагаем этот вопрос дополнительно рассмотреть и выносим на площадку Правительства его для рассмотрения.
Уважаемый Владимир Владимирович, ещё раз хотел бы поблагодарить за скорость и масштаб принимаемых решений. Уверен, что транспортники всё сделают для того, чтобы обеспечить экономику и социальную сферу перевозками. 
Спасибо.
В.Путин: Спасибо Вам за Ваши предложения, за то, что обратили внимание на это. 
Пожалуйста, Якушев Владимир Владимирович.
В.Якушев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Что касается Уральского федерального округа, то здесь сконцентрирован мощнейший промышленный потенциал. И нужно сказать, что люди, которые всегда жили на Урале, – это народ надёжный, несуетливый. Поэтому, когда возникли сложности с объявленными санкциями, то предприниматели, руководители предприятий отнеслись к этому достойно, спокойно, паники точно никакой нет. 
Разделили те проблемы, которые есть на сегодняшний день, на первостепенные и те проблемы, которые могут подождать. Потому что проблемы, связанные с техническим перевооружением предприятий, – здесь есть временной лаг и нет никакой суеты. Что касается комплектующих для повседневной работы и логистических цепочек для их доставки – это вопросы, которые нужно решать в первоочередном порядке. 
В этом плане организована полноценная работа с субъектами Российской Федерации, с полпредством, с площадками, которые созданы сегодня на федеральном уровне. И, как говорил Сергей Семёнович, существует такая «бесшовная» работа, и на большинство тех вопросов, которые были в первые дни, предприниматели Урала получили уже ответы. 
Нужно также отметить, что предприятия ищут новых контрагентов либо варианты работы с прежними поставщиками. Нужно сказать, что достаточно большому количеству предпринимателей это удаётся сделать. Да, возникают лишние издержки, возможно, где-то лишнее транспортное плечо, где-то это подороже, но тем не менее, ещё раз повторю, паники как таковой на сегодняшний день нет.
Есть предприятия, которые нуждаются в определённой организационной помощи. Тут мы плотно работаем с Минпромторгом. Надо сказать, что Минпромторг работает [в режиме] «24 на семь», и возникающие ситуации в ручном режиме мы решаем. 
Также хотел бы отметить, что Минпромторг запустил федеральный цифровой сервис «Биржа импортозамещения», который будет аккумулировать информацию об аналогах и их производителях. Необходимо, чтобы этот сервис в максимально короткие сроки был загружен. Это необходимо, чтобы здесь чётко отработали субъекты Российской Федерации и конкретные предприятия. Я уверен, что предприятия, когда будут обращаться к этому сервису, точно увидят там определённые аналоги, которые они раньше, как правило, покупали за рубежом, а, оказывается, они сегодня могут спокойно производиться на территории Российской Федерации.
Также, Владимир Владимирович, хотел отметить ещё один момент, что вот эта активная работа, которая идёт сегодня на высоком политическом уровне, многочисленные встречи с представителями государств, где мы ищем партнёров, – и действительно они демонстрируют, что готовы с нами работать, – дают свои плоды, сигналы бизнесу идут. Сегодня предприниматели Уральского федерального округа говорят о том, что такие возможности благодаря встречам на высоком политическом уровне, за что я отдельно хотел бы Вас поблагодарить, действительно дают свои плоды: открываются новые окна возможностей, которыми однозначно нужно воспользоваться. 
Что касается системообразующих предприятий, – это очень важная история, потому что все ждали ту программу, которая была объявлена, по субсидированию процентной ставки, так как им необходимо на сегодняшний день кредитоваться под оборотные средства. А та процентная ставка, 20 плюс, для них, в общем-то, это было достаточно больно, поэтому они ждали, что такое решение будет принято. Я хочу поблагодарить Вас, что сегодня такое решение объявлено, и банки активно уже начинают включаться в эту работу.
Здесь есть один момент, я бы хотел его озвучить, он тоже очень важен, потому что, когда предприятия сейчас получат возможность кредитоваться под оборотные средства, у них будет часть процентной ставки субсидироваться. У нас несколько изменилась макроэкономическая ситуация, и те предприятия, которые стабильно получали кредиты, придя теперь в банки, могут по тем критериям, которые к ним предъявляют коммерческие банки, не попасть в категорию тех, кто может получать кредиты. Поэтому помимо того, что мы должны выделить средства на субсидирование, мы параллельно должны ещё отработать регуляторику, потому что нужно всё-таки добиться того, чтобы максимальное количество системообразующих предприятий получило денежные средства на пополнение оборотных средств. Это принципиально важная позиция, поэтому необходимо синхронизировать эти два процесса.
О региональных фондах промышленности всё уже сказали, повторяться не буду. Очень важное, значимое решение. Субъекты здесь тоже получат отдельное окно возможностей, и, конечно, им необходимо воспользоваться.
Также то, о чём говорили предприятия, что необходимо [отрегулировать] всё, что происходит сегодня у нас на таможне. Потому что, во-первых, платежи по сегодняшнему курсу достаточно тяжело воспринимаются предприятиями – у них и так оборотки не хватает. Уже такое решение на правительственной площадке принято. Было принято решение, что будет зафиксирован валютный курс – вполне возможно, [на уровне] до того периода, когда нам объявили санкции. Это справедливо. И в этот момент было бы важно поддержать предприятия, которые сохранили всё-таки трафик и которые получают сегодня продукцию для того, чтобы им это окно возможностей опять же сохранить.
И отдельный пул предложений, которые я хотел бы очень коротко озвучить, связан с импортозамещением. Эта задача сегодня актуальна как никогда, откладывать её надолго нельзя. Поэтому, конечно, очень важно сегодня поддержать НИОКРы, которые направлены на создание отечественных аналогов. Полагаем, что эта мера достаточно своевременна. Формой такой поддержки может быть инвестиционный налоговый вычет для тех предприятий, которые ведут такую работу. 
Также хотел бы отметить, что, если появится такая возможность, [нужно] поддержать научно-образовательные центры, потому что портфели проектов, которые сегодня находятся в НОЦах, как раз направлены на появление новых технологий, отечественных технологий. Если мы сегодня нашли бы возможности ещё финансово НОЦы поддержать, то эти технологии в производство внедрили бы гораздо быстрее.
Фонд развития промышленности уже предоставляет льготные займы на реализацию проектов, направленных на импортозамещение. Также считаем, что субсидирование процентной ставки по кредитам, взятым промышленными предприятиями на эти цели, тоже может стать серьёзной мерой, стимулирующей увеличение объёма и масштаба таких проектов. Финансировать эту новую форму поддержки логично через уже работающий институт – он доказал своё право на жизнь, это Фонд развития промышленности, – докапитализировав его на необходимую сумму. 
У меня всё, Владимир Владимирович. Спасибо.
В.Путин: Да, такой инструмент, как инвестиционный налоговый вычет, применяется нами, обсуждается постоянно. Нужна конкретная настройка в работе с Правительством по конкретным направлениям. 
Поддержка НИОКР – я тоже об этом сказал – разумеется, об этом нужно думать. Так же как и поддержка научных исследований. Недавно совсем обсуждал это и с президентом Российской академии наук.
Спасибо вам большое за Ваши предложения.
Михаил Владимирович, Вы хотели бы что-то добавить в завершение?
М.Мишустин: Владимир Владимирович, в настоящее время всё сказано. Правительством налажена прямая связь с субъектами Российской Федерации, постоянно ведётся работа. Вы знаете об этом, мы постоянно с Вами об этом говорим. И этот непрерывный прямой диалог – именно по повышению устойчивости российской экономики. 
 Правительственная комиссия [по повышению устойчивости развития российской экономики в условиях санкций] создана, два первых зама [председателя комиссии] – Собянин и Белоусов – также докладывали об этом, ведут свою часть работы с регионами. И, кроме того, работа с регионами в штабном режиме ведётся в отраслевых комиссиях, у Хуснуллина и Татьяны Алексеевны Голиковой, в постоянном режиме. 
Еженедельно – больше даже, два раза в неделю, – собираем непосредственно комиссию, президиум создан. И инструмент и канал централизованного сбора предложений субъектов Российской Федерации по мерам поддержки экономики на базе нашей ГАС «Управление» создан. 
Все поручения фиксируются, Владимир Владимирович. Будем исполнять. 
Спасибо.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое.
Рамзан Ахматович, я позвоню Вам сейчас. Ещё раз хочу сказать, что ваши военнослужащие, военнослужащие, которые принимают участие в операции, из Чечни, выполняют свой воинский долг перед Родиной, так же как и их товарищи по оружию, в высшей степени достойно. 
Я сейчас позвоню Вам, поговорим на этот счёт.
Всем большое спасибо, благодарю вас. Будем в контакте постоянном. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67996