
Любые решения Правительства должны основаться на главном принципе – не ухудшить положение людей


2004-05-05 18:17:26

На совещании с членами Правительства Владимир Путин отметил, что вопросы социального реформирования должны быть основательно проработаны. Они должны прорабатываться таким образом, чтобы положение пенсионеров, тех, кто пользуются льготами, не ухудшилось, заявил Президент.
Глава государства подчеркнул особую социальную и экономическую важность вопросов о жилищном и дорожном строительстве.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30878