
Президент России встретился с Католикосом всех армян Гарегином II


2001-09-15 09:50:35

Ереван

Открывая встречу, Владимир Путин отметил, что Церковь оказывает положительное воздействие на развитие отношений между Россией и Арменией. 
Глава Российского государства передал главе Армянской апостольской церкви наилучшие пожелания от Патриарха Московского и всея Руси Алексия II. 
Католикос всех армян поблагодарил Президента России за эту встречу и рассказал ему о подготовке к празднованию Дня независимости Армении.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40085