
Владимир Путин возложил венок к мемориалу жертвам геноцида армян 1915 года


2001-09-15 11:00:53

Ереван

Владимир Путин стал первым руководителем советской и постсоветской России, пришедшим к этому месту, которое армяне всего мира считают святым. Минутой молчания глава Российского государства почтил память полутора миллионов жертв геноцида.
Вместе с Президентом России был Католикос всех армян Гарегин II.
Владимир Путин посадил дерево на аллее почетных гостей рядом с мемориалом. 
Мемориал, посвященный геноциду армян в османской Турции в 1915 году, был построен в 1967 году. Он расположен на холме в парке Цицернакаберд («Ласточкина крепость») и виден из многих точек Еревана.
Слева от аллеи, ведущей к центральной части мемориала, расположена 100-метровая базальтовая стена с названиями армянских городов и деревень, население которых подверглось геноциду. В 1988–1990 гг. здесь были установлены камни-кресты в память о депортации армян из азербайджанских городов – Сумгаита, Баку и Кировабада. 
Напоминающая стрелу 44-метровая гранитная стела символизирует духовное возрождение армянского народа. Рядом находится усеченный конус из 12 высоких базальтовых плит, склоненных к Вечному огню. Путь к нему идет по наклонной плоскости, и люди подходят к огню со склоненными головами, что должно подчеркивать их скорбь по погибшим. Наклоненные базальтовые плиты также символизируют скорбящие фигуры.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40098