
Владимир Путин стал почетным доктором и кавалером золотой медали Ереванского государственного университета


2001-09-15 15:45:22

Ереван

Такое решение принял ученый совет этого ведущего вуза Армении, учитывая плодотворную общественно-политическую деятельность Владимира Путина на посту главы государства. 
На встрече Президента России с преподавательским составом и студентами в Ереванском государственном университете присутствовал Президент Армении Роберт Кочарян. 
В своем выступлении российский лидер обратился к проблеме Нагорного Карабаха. Стратегическим интересам России отвечает нормальное состояние взаимоотношений между Азербайджаном и Арменией, сказал Владимир Путин. Россия готова помогать, стоять рядом, зафиксировать договоренности, когда они будут достигнуты, и с этого момента жестко действовать, чтобы никто их не нарушил, заявил Президент России. 
Глава Российского государства затронул еще один очень важный, по его мнению, аспект. Армяне в России, сказал он, равно как и россияне в Армении, – это прочный человеческий мост между двумя странами, который нужно оберегать и укреплять. В качестве успешного примера народной дипломатии Владимир Путин привел деятельность Союза армян России.
По словам ректора университета, академика Радика Мартиросяна, в Армении осознают, что сильная, единая, демократическая Россия – гарант безопасности и стабильности не только в Закавказском регионе, но и на постсоветском, евразийском пространстве, во всем мире.
Ереванский университет – один из влиятельных центров русистики в республике, отметил его ректор. Много десятилетий здесь действует факультет русского языка и литературы, издаются учебники и книги о русском языке и на русском языке. ЕГУ активно помогает в становлении Российско-армянского (славянского) государственного университета, сообщил Радик Мартиросян. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40099