
Владимир Путин посетил хранилище древних рукописей – Матенадаран


2001-09-15 17:00:26

Ереван

Президент России с интересом ознакомился с письменным наследием армянской культуры, собранным в течение долгих веков.
Как рассказал Владимиру Путину директор Матенадарана академик Национальной академии наук Армении Сен Аревшатян, по количеству рукописей и их значению центр является одним из самых крупных в мире. В настоящее время здесь хранятся свыше 13 тысяч рукописных книг и фрагментов, часть из них являются единственными экземплярами. 
Матенадаран, который носит имя основателя армянского алфавита Месропа Маштоца, – не только музей, но и научно- исследовательский институт. Его собрание регулярно пополняется за счет даров зарубежных армян.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40125