
По окончании российско-армянских переговоров Владимир Путин и Роберт Кочарян ответили на вопросы журналистов


2001-09-15 13:40:33

Ереван

Один из главных вопросов, прозвучавших на пресс-конференции, касался борьбы с международным терроризмом и оценки Президентом России ситуации в мире. Прежде всего Владимир Путин отметил, что считает несправедливым искать виноватых в трагедии в самих США. По его мнению, старая система безопасности не была настроена на предотвращение угрозы подобного рода. Он призвал международное сообщество выработать систему для предотвращения таких угроз. Обстановка в мире изменилась не в связи с террористическими актами, сказал Президент России, она изменилась давно, а трагические события в США только подтвердили эти изменения. 
Как сообщил Владимир Путин, этот вопрос будет обсуждаться в ходе его предстоящих встреч с Президентом США Джорджем Бушем в Шанхае в октябре и во время его визита в США, а также в ходе встреч в Брюсселе с руководством Евросоюза и в штаб-квартире НАТО. 
Как отметил глава Российского государства, Россия решает вопросы подобного рода в региональном плане, в частности, в рамках недавно созданного антитеррористического центра СНГ. 
Журналистов также интересовали темы помощи России в урегулировании нагорно-карабахского конфликта и передачи России в счет армянского долга ряда предприятий или их акций.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40137