
Президенты России и Армении подписали Договор «О долгосрочном экономическом сотрудничестве на период до 2010 года»


2001-09-15 12:40:40

Ереван

В документе отмечается, что Россия и Армения намерены «оказывать содействие осуществлению инвестиционных проектов на территориях обоих государств, созданию совместных интегрированных структур и финансово-промышленных групп, взаимному участию в приватизации в соответствии с законодательством каждой из сторон».
«Россия и Армения стремятся к согласованию основных направлений социально-экономических преобразований в своих государствах и гармонизации нормативно-правовой базы в области регулирования хозяйственной деятельности», – указывается в Договоре. 
Экономическое сотрудничество России и Армении, говорится в документе, «осуществляется путем развития взаимовыгодных экономических отношений между хозяйствующими субъектами обоих государств независимо от формы собственности и подчиненности». 
Помимо Договора было подписано еще пять документов, среди которых межправительственные соглашения о поощрении и взаимной защите капиталовложений, о сотрудничестве в области туризма, о принципах сотрудничества между администрациями (правительствами) субъектов России и областными администрациями Армении, о взаимном признании документов об образовании, ученых степенях и ученых званиях. Было подписано также соглашение о двустороннем сотрудничестве между Арменией и Саратовской областью.
Владимир Путин и Роберт Кочарян подписали также Совместное российско-армянское коммюнике. В нем подведен итог официального визита Президента России в Республику Армения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40134