
Владимир Путин встретился с представителями деловых кругов России и Армении


2001-09-15 19:00:31

Ереван

Экономика России набирает обороты и может стать локомотивом хозяйственного подъема во многих странах СНГ, в том числе и Армении, сказал Владимир Путин. 
Как сообщил Президент России, с учетом интересов бизнеса прорабатываются ключевые для Армении экономические проекты в сфере ТЭК, ВПК, транспорта, металлургии и химической промышленности. По его словам, в этих областях предполагается создать целый ряд совместных предприятий. 
Владимир Путин отметил необходимость восстановления транспортных коммуникаций Армении с Россией.
После небольшого вступительного слова Президент России предложил предпринимателям высказать свои соображения о перспективах развития двусторонних отношений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40142