
Владимир Путин поздравил жителей Днепропетровска с 225-летием со дня основания города


2001-09-15 22:00:09

В поздравлении Президент, в частности, отметил: 
«Важно, что предприятия и научно-производственные объединения Днепропетровска активно расширяют кооперационные связи с российскими партнерами: обмениваются опытом, участвуют в совместных проектах и программах. Во многом благодаря такому взаимодействию Россия и Украина прочно занимают лидирующие позиции в самых современных высокотехнологичных отраслях промышленности, в том числе – в авиационно-космической и оборонной. 
Я с особой теплотой вспоминаю свои встречи в феврале этого года с жителями города: инженерами, рабочими, учеными. Именно здесь, в Днепропетровске, вместе с Президентом Украины Леонидом Кучмой мы достигли принципиальных договоренностей, направленных на углубление экономического и научно- технического сотрудничества наших стран».
Город Днепропетровск был основан в 1776 году по указу Екатерины II и в честь нее получил название Екатеринослав (переименован в 1926 году).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40149