
Президент России выступил в Национальном собрании Армении


2001-09-15 14:40:28

Ереван

Россия поддержала бы любые варианты карабахского урегулирования, приемлемые для сторон, заявил Владимир Путин, выступая в парламенте Армении на встрече, в которой приняли участие руководство Национального собрания, председатели постоянных комиссий, главы фракций и депутатских групп. Он отметил, что Россия могла бы выступить гарантом этих договоренностей и готова принять участие в постконфликтной реабилитации региона. 
Президент подтвердил поддержку российской стороной прямого диалога президентов Роберта Кочаряна и Гейдара Алиева и высказался за активизацию диалога парламентариев всех заинтересованных сторон, включая Карабах. 
Владимир Путин обратил внимание парламентариев на проблему русского языка в республике. После провозглашения независимости в Армении был принят закон, ограничивающий применение русского языка. 
Что касается защиты и обеспечения прав соотечественников в Армении, то российский руководитель убежден, что в этом вопросе проблем нет и не будет. 
Президент России высказался за активизацию работы комиссии по межпарламентскому сотрудничеству с Арменией в Государственной Думе. 
Председатель Национального собрания Армении Армен Хачатрян заявил, что поддерживает позицию главы Российского государства по преодолению угроз, которые несет человечеству международный терроризм. Он назвал позицию Владимира Путина дальновидной, последовательной и твердой. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40174