
Состоялись переговоры Президента России Владимира Путина с Президентом Армении Робертом Кочаряном


2001-09-15 12:00:02

Ереван

Одной из главных тем переговоров стала экономическая проблематика, в частности, вопросы погашения задолженности Армении перед Россией, составившей на 1 сентября этого года 100 млн. долларов США. 
Лидеры двух государств затронули тему нагорно-карабахского урегулирования, вопрос «Кавказской четверки» и ситуации на Кавказе в целом. 
Рассматривались также различные аспекты совместной работы в рамках Договора о коллективной безопасности (ДКБ), где Армения председательствует в этом году, вопросы борьбы с терроризмом, тема СНГ, в частности, проведение юбилейной сессии 30 ноября в Москве.
Открывая переговоры с Президентом Армении Робертом Кочаряном в расширенном составе, Владимир Путин сообщил, что в ходе встречи глав государств в формате один на один удалось обсудить все аспекты двусторонних экономических отношений. 
По словам российского лидера, президенты также подтвердили применение необходимых сил и средств для обеспечения безопасности границ обоих государств.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40170