
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Египта Хосни Мубараком


2008-05-04 12:50:28

В.Путин поздравил Х.Мубарака с 80-летием, передал самые добрые пожелания долголетия и дальнейших успехов в деятельности на посту главы государства.
В ходе состоявшейся беседы В.Путин и Х.Мубарак дали высокую оценку прогрессу в развитии двусторонних отношений и обсудили отдельные актуальные направления сотрудничества, в том числе в свете договорённостей, достигнутых в ходе недавнего визита Х.Мубарака в Россию.
Разговор состоялся по инициативе российской стороны.
Кроме того, Президент России направил поздравительное послание Хосни Мубараку.
В послании, в частности, говорится:
«Вы по праву принадлежите к плеяде наиболее авторитетных и влиятельных политиков не только Ближнего Востока, но и всего мира. С Вашим именем тесно связаны многие яркие страницы современной истории и, конечно, весомые достижения Египта в экономике и социальном развитии, в укреплении его международных позиций. Вы неустанно оказываете большое личное содействие решению многочисленных проблем региона, выступаете с востребованными и конструктивными инициативами.
Мне особенно приятно отметить, что в последнее время традиционно дружеские связи между Россией и Египтом получили «второе дыхание». Они стали более насыщенными и результативными – как во внешнеполитическом измерении, так и в сфере делового и гуманитарного партнерства. Вижу в этом Вашу большую личную заслугу.
С теплотой вспоминаю нашу недавнюю встречу в Москве. Уверен, что достигнутые в её ходе договорённости послужат дальнейшему укреплению российско-египетского сотрудничества по всем направлениям, дадут ощутимый результат в самом ближайшем будущем».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44267