
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром иностранных дел Игорем Ивановым


2003-07-26 11:45:50

Ново-Огарево

Министр доложил о ходе подготовки визита Президента России в США, намеченного на сентябрь этого года, а также предстоящего саммита Россия – Европейский союз, который пройдет в ноябре. Игорь Иванов сообщил, что представители России и ЕС уже начали обсуждать вопросы упрощения процедур получения виз, а также возможности выхода в перспективе на безвизовый режим.
Президент поручил МИД России продолжать активные усилия в интересах урегулирования ситуации вокруг Ирака, а также продвижения «дорожной карты», направленной на разрешение израильско-палестинского конфликта.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29099