
Владимир Путин провел рабочую встречу с губернатором Читинской области Равилем Гениатулиным


2005-11-11 17:30:00

Сочи

Обсуждалась социально-экономическая ситуация в регионе. В 2001 году более 70 процентов жителей области проживали ниже уровня бедности, к сентябрю 2005 года этот показатель снизился до 29 процентов, сообщил губернатор. Президент призвал главу региона не ослаблять внимания к проблеме повышения жизненного уровня населения.
Р.Гениатулин также доложил о проблемах приграничного сотрудничества с Китаем. По словам главы региона, увеличение товаропотока и интенсификация контактов между двумя странами требуют модернизации таможенной инфраструктуры. Одним из средств повышения пропускной способности пограничных пунктов губернатор Читинской области назвал электронное декларирование.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34434