
По инициативе израильской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Израиля Ариэлем Шароном


2005-11-11 16:00:00

Владимир Путин и Ариэль Шарон обсудили ряд актуальных вопросов российско-израильского сотрудничества. В частности, было выражено удовлетворение развитием взаимодействия на антитеррористическом направлении. Отмечена важность регулярных контактов в этой области, в том числе только что завершившегося визита в Израиль российской делегации во главе с полномочным представителем Президента в Южном федеральном округе Дмитрием Козаком.
Президент России и Премьер-министр Израиля обсудили также ситуацию в ближневосточном урегулировании, в частности вопросы практического содействия российской стороны позитивному развитию израильско-палестинского диалога, положение в регионе в целом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34432