
Владимир Путин провел рабочую встречу с губернатором Иркутской области Александром Тишаниным


2005-11-11 17:00:00

Сочи

Обсуждались вопросы развития лесного хозяйства региона. Иркутская область занимает лидирующее положение в России по лесозаготовкам: 21 миллион кубометров в год. Однако предприятия области перерабатывают лишь 48 процентов от этого объема, сообщил А.Тишанин. Президент поручил губернатору провести консультации с Правительством, в частности с Министерством экономического развития и торговли, по активизации переработки леса.
А.Тишанин также доложил об общем состоянии дел в Иркутской области, о ходе работы по объединению региона с Усть-Ордынским Бурятским автономным округом и о реализации закона о местном самоуправлении.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34433