
Заседание Высшего Госсовета Союзного государства России и Белоруссии


2013-03-15 18:30:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин и Александр Лукашенко приняли участие в заседании Высшего Государственного Совета Союзного государства России и Белоруссии.

Обсуждались различные аспекты торгово-экономического взаимодействия России и Белоруссии, планы по увеличению торгового оборота, перспективы развития инвестиционных контактов, реализация совместных программ в области высоких технологий, телекоммуникаций, аэрокосмической промышленности, фармацевтики, в гуманитарной сфере.
Внимание было также уделено вопросам координации подходов России и Белоруссии на международной арене, сотрудничеству двух стран по вопросам безопасности.
Ранее Владимир Путин и Александр Лукашенко провели переговоры в формате «один на один».
По итогам заседания Высшего Госсовета президенты двух стран подписали пакет документов.
Владимир Путин и Александр Лукашенко сделали заявления для прессы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17681