
Заявления для прессы по итогам российско-аргентинских переговоров


2022-02-03 17:10:00

Москва, Кремль

В.Путин: Уважаемый господин Президент! Уважаемые коллеги!
Мы рады принимать в Кремле Президента Аргентинской Республики господина Фернандеса. Он впервые посещает Россию.
В ходе переговоров, которые прошли в деловом и конструктивном ключе, мы с господином Президентом подробно рассмотрели весь комплекс двусторонних отношений. Предметно обсудили возможные направления дальнейшего развития российско-аргентинского всеобъемлющего стратегического партнёрства. Обменялись мнениями и по некоторым актуальным международным, региональным проблемам.
Хочу отметить, что Аргентина является одним из ключевых партнёров России в Латинской Америке. Вот уже более 150 лет наши страны объединяют добрые дружеские отношения, основанные на равноправии, уважении и учёте интересов друг друга, и мы стремимся всячески укреплять тесное обоюдовыгодное сотрудничество, искать новые области взаимодействия. Как показала сегодняшняя встреча, господин Президент разделяет такой подход.
Хотел бы особо подчеркнуть, что Россия и Аргентина плодотворно совместно работают в сфере борьбы с распространением коронавирусной инфекции. Аргентина стала первой страной в Западном полушарии, зарегистрировавшей российскую вакцину «Спутник V». Из России в Аргентину поставлено почти 15 миллионов доз вакцины. Ещё более шести миллионов доз было выпущено на мощностях аргентинской фармацевтической компании в провинции Буэнос-Айрес, где локализовано производство российского препарата. 
С удовлетворением констатируем, что, несмотря на непростую ситуацию, вызванную пандемией, экономические связи между Россией и Аргентиной развиваются, и по итогам прошлого года взаимный товарооборот увеличился в полтора раза. 
Имеются хорошие возможности для активизации российско-аргентинского сотрудничества в инвестиционной сфере. Предприниматели России и Аргентины проявляют интерес к работе друг с другом.
В декабре прошлого года Аргентину посетила крупная российская бизнес-миссия, которая провела переговоры с широким кругом аргентинских партнёров, и господин Президент лично принимал наших предпринимателей в Буэнос-Айресе, за что мы ему благодарны.
Над углублением и диверсификацией двустороннего экономического взаимодействия должна активнее работать профильная межправкомиссия. Важная роль в развитии деловых контактов также принадлежит российско-аргентинскому и аргентино-российскому советам предпринимателей. На днях эти два совета провели очередную видеоконференцию, обсудив перспективные идеи сотрудничества.
В числе примеров успешного российско-аргентинского промышленного взаимодействия, промышленной кооперации хотел бы выделить участие российской компании «Трансмашхолдинг» в модернизации железных дорог Аргентины. Недавно эта наша компания выиграла крупный тендер на поставку электропоездов, при этом степень локализации их производства на аргентинском рынке составит до 25 процентов. Кроме того, российские компании готовы подключиться и к реализации других проектов в сфере железнодорожной инфраструктуры, поставок подвижного состава и техники.
В свою очередь «Росатом» готов предложить Аргентине помощь в дальнейшем развитии её энергетики. 
Широкие возможности для укрепления кооперации – в области исследования и использования космического пространства в мирных целях. Они открылись со вступлением в силу в декабре 2020 года соответствующего межправсоглашения, межправительственного протокола.
Видим значительный потенциал для расширения сотрудничества и в таких сферах, как геологоразведка, сооружение и сервисное обслуживание энергетической и нефтегазовой инфраструктуры, в возобновляемой энергетике, химической промышленности, машиностроении и в других областях. 
Углубляется межбанковское взаимодействие. В 2020 году был подписан меморандум о сотрудничестве между центробанками России и Аргентины. Налаживаются контакты между коммерческими банками. 
На весьма хорошем уровне находятся и двусторонние культурно-гуманитарные связи. В 2021 году на виртуальной площадке Российского дома [Российского центра науки и культуры] в Буэнос-Айресе стартовал проект «Кинотеатр-онлайн», в рамках которого еженедельно проходят показы лучших советских и российских художественных фильмов. В Аргентине успешно развивает свою деятельность российский медиахолдинг Russia Today. 
И конечно, особо хотел бы поблагодарить господина Президента за выказанную поддержку заявки Москвы на проведение Всемирной универсальной выставки «ЭКСПО-2030». 
В ходе обмена мнениями по глобальной и региональной проблематике подтверждено, что по многим вопросам позиции России и Аргентины близки или совпадают. Наши страны твёрдо отстаивают принципы верховенства международного права, суверенитета, независимости и невмешательства во внутренние дела других государств. Условились и далее координировать усилия по ключевым многосторонним вопросам на международных площадках, в том числе в ООН.
Мы готовы активнее развивать связи по линии интеграционных объединений, имею в виду в первую очередь Евразийский экономический союз и Южноамериканский общий рынок (МЕРКОСУР), теснее взаимодействовать в рамках «Группы двадцати».
В заключение хотел бы поблагодарить господина Фернандеса за предметный, откровенный и содержательный диалог. Убеждён, что по итогам состоявшегося сегодня обмена мнениями, переговоров вся эта работа послужит делу дальнейшего укрепления всеобъемлющего стратегического партнёрства между нашими странами. 
И я, и господин Фернандес завтра будем участвовать в церемонии открытия XXIV зимних Олимпийских игр в Пекине. В этой связи я, конечно, хотел бы пожелать успехов и удачи как российским, так и аргентинским атлетам.
Благодарю вас за внимание.
А.Фернандес (как переведено): Огромное спасибо, господин Президент Путин.
Для меня большая честь встретиться сегодня с Вами. 
У нас был очень откровенный разговор, очень открытый разговор по тем вопросам, которые наши страны решают в двусторонней повестке. Обе страны поддерживают логику многостороннего сотрудничества и многополюсного мира. 
Аргентина находится в долгу перед Российской Федерацией, потому что Россия первая озаботилась тем, чтобы Аргентина получила вакцину от коронавируса. Эта помощь помогла нам первыми получить доступ к российской вакцине «Спутник», и благодаря этому мы смогли снизить воздействие пандемии на наших граждан.
На основе этого мы можем развивать наше технологическое сотрудничество. Мы можем вместе запустить производство не только вакцин, но и других продуктов. Это может быть и с российскими инвестициями в Аргентине. Мы можем обеспечить обмен технологиями, передачу технологий, для того чтобы Аргентина могла проводить дальнейшую индустриализацию в стране. 
Мы говорили о том, чего Президент Путин коснулся очень досконально. Это, конечно, сотрудничество в сфере железнодорожной инфраструктуры, поездов, сотрудничество в энергетическом секторе, производство газа, новые технологии в энергетической сфере, такие как солнечная энергия, энергия ветра. 
Мы говорили обо всех возможностях, которые предлагает Аргентина, обменялись мнениями о тех обстоятельствах, в которых живёт мир и наш регион. Я попросил господина Президента, чтобы мы полностью воспользовались возможностями всеобъемлющего стратегического партнёрства, соглашение о котором Аргентина подписала с Россией в 2015 году, и углубили наше сотрудничество, для того чтобы это стало эффективной реальностью и чтобы постепенно Аргентина и Россия могли бы углублять свои связи.
Я уезжаю сегодня из Москвы очень довольный. Благодарен Президенту Путину за приём. Я жалею, что не могу остаться ещё на несколько дней, чтобы продолжить этот чудесный визит, но я увижусь завтра с российским Президентом на зимних Олимпийских играх. 
Ещё раз огромное спасибо! 
Я совершенно уверен, что мы делаем очень важный шаг вперёд, для того чтобы Аргентина и Россия углубили свои братские связи в пользу двух стран. 
Спасибо. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67706