
Президент поздравил православных христиан, последователей иных христианских конфессий России с Рождеством Христовым


2005-01-06 18:40:00

В поздравлении говорится:
«Сердечно поздравляю православных христиан, последователей иных христианских конфессий России с Рождеством Христовым.
Рождественский праздник дарит миллионам россиян радость, надежду, укрепляет традиционные нравственные ценности.
Важнейшую роль в сохранении духовных основ общества, упрочении гражданского мира, воспитании подрастающего поколения играет Русская православная церковь, другие традиционные христианские конфессии. И эта плодотворная деятельность заслуживает самого высокого уважения и поддержки.
От всей души желаю православным христианам, всем, кто отмечает Рождество Христово, счастья, мира и добра».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32557