
Владимир Путин направил Патриарху Московскому и всея Руси Алексию II поздравление с Рождеством Христовым


2005-01-06 18:50:00

В послании главы государства, в частности, говорится:
«Светлый праздник Рождества дорог миллионам россиян. В эти дни особенно зримы заботы Русской православной церкви об укреплении духовных и нравственных основ, утверждении в обществе взаимного уважения, веротерпимости и милосердия.
Самой высокой оценки и поддержки заслуживают просветительская и благотворительная деятельность Церкви и Ваши личные усилия, направленные на развитие межконфессионального диалога, конструктивного сотрудничества Русской православной церкви с органами государственной власти».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32558