
Владимир Путин встретился в Кремле с Патриархом Московским и всея Руси Алексием II


2005-01-06 15:00:00

Президент поздравил главу Русской православной церкви и всех православных христиан с праздником Рождества Христова.
Глава государства поблагодарил Патриарха за оперативную реакцию на трагические события в Юго-Восточной Азии. Алексий II ранее выступил с обращением, в котором призвал всех вносить пожертвования в помощь пострадавшим от землетрясения и цунами в этом регионе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32554