
Президент поздравил Патриарха Московского и всея Руси Алексия II и всех православных христиан с праздником Рождества Христова


2005-01-06 16:46:47

На встрече в Кремле Владимир Путин обсудил с Патриархом также вопросы оказания помощи людям, пострадавшим от землетрясения и цунами в Юго-Восточной Азии.
Здесь все важно – и объемы помощи, и оперативность, и эффективность, отметил Владимир Путин. 
Президент напомнил, что спасатели МЧС России были первыми, кто прибыл на место происшествия, и остаются там до сих пор. Он также сообщил, что государством принято решение о выделении дополнительной помощи – как денежной, так и продовольственной.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32555