
Телефонный разговор с Наследным принцем Саудовской Аравии Мухаммедом бен Сальманом Аль Саудом


2020-10-17 16:25:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Наследным принцем Королевства Саудовская Аравия Мухаммедом бен Сальманом Аль Саудом.

В продолжение предыдущей беседы по телефону проведён обстоятельный обмен мнениями о ходе реализации имеющихся договорённостей в формате «ОПЕК плюс». С обеих сторон вновь подчёркнута готовность к дальнейшей тесной координации на данном направлении в интересах поддержания стабильности на мировом рынке энергоносителей.
Обсуждена также тематика взаимодействия в борьбе с распространением коронавирусной инфекции, в частности перспективы использования российской вакцины «Спутник V» в Саудовской Аравии. 
Условлено о продолжении контактов на различных уровнях. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64239