
Поздравление личному составу и ветеранам Воздушно-десантных войск


2021-08-02 09:00:00

Владимир Путин поздравил личный состав и ветеранов ВДВ с профессиональным праздником – Днём Воздушно-десантных войск.

В поздравлении главы государства, в частности, говорится:
«В рядах прославленных ВДВ всегда служили люди особой закалки, сильные духом, несгибаемым характером и братской сплочённостью. Десантники грамотно и оперативно решали ответственные задачи, в самых сложных, нештатных ситуациях проявляли мужество, дерзость и отвагу, показывали пример беззаветной преданности Родине.
Отрадно, что нынешнее поколение солдат и офицеров искренне гордится выдающейся героической историей Воздушно-десантных войск, с глубоким уважением относится к ветеранам, чтит заложенные ими ратные, патриотические традиции. Народ России знает, что вы никогда не подведёте, будете неизменно, надёжно и твёрдо стоять на страже национальных интересов и безопасности страны».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66309