
Посещение учебно-игровой зоны во Дворце школьников


2018-11-09 14:45:00

Петропавловск

Владимир Путин и Нурсултан Назарбаев посетили учебно-игровую зону Дворца школьников в Петропавловске, где проходил межрегиональный форум двух стран. 

Школьники рассказали главам государств о своих разработках и достижениях. Президенты, в частности, ознакомились с дронами, роботами, созданными воспитанниками центра, а также побеседовали с представителями сообщества детско-юношеских технопарков и интеллектуальных клубов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59076