
Совещание о бюджетных проектировках на 2014–2016 годы


2013-09-11 16:15:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл совещание по вопросу «О бюджетных проектировках на 2014–2016 годы». Рассматривались ключевые аспекты формирования федерального бюджета и внебюджетных фондов на предстоящий период.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы сегодня вместе поговорим о бюджетных проектировках. Знаю, что Правительство уже проделало очень большую работу, сложную, ответственную и, мягко говоря, малоприятную с точки зрения постоянных дискуссий по поводу того, что является первоочередным, что является самым важным, а что можно отложить на потом. Но, собственно говоря, вот в таких дискуссиях в конечном итоге рождается истина. Не будем забывать, что затем этот законопроект о бюджете должен поступить в Государственную Думу, и там уже начнутся совсем жаркие и подчас политизированные, но необходимые для любой демократической страны дебаты по этим вопросам, по определению приоритетов.
Что является новым для текущей работы над бюджетом. Это то, что, во‑первых, впервые этот бюджет верстается по программному принципу. И вторая особенность заключается в том, что всё‑таки опять мы находимся на этапе изменения международной мировой экономической конъюнктуры, которая так или иначе сказывается на нас.
Слава Богу, это пока не кризис. Будем надеяться, что ситуация не разовьётся в кризис, потому что на некоторых ведущих мировых площадках и в Северной Америке, и в Азии, и в Европе мы всё‑таки отмечаем элементы стабилизации экономики. В конечном итоге это отразится и на нас как на части мировой экономики. Но мы должны давать трезвые оценки происходящей ситуации и должны скорректировать наши доходы и расходы в соответствии с прогнозом экономического роста, который складывается на данный момент времени. По‑другому мы просто поступить не можем.
Вместе с тем мы обязаны исходить из того, что бюджет, который мы с вами готовим, который готовит Правительство, это всё‑таки должен быть бюджет развития. Это чрезвычайно важно. Особенность как раз и заключается в том, что мы должны проявить осторожность и исходить из реалий сегодняшнего дня, но всё‑таки не забывать о долгосрочных целях экономического развития страны.
На чём хотел бы сосредоточить своё внимание сегодня, на сегодняшней нашей встрече.
Первое. Это финансирование работ по ликвидации последствий паводка на Дальнем Востоке. Многие из вас выезжали, причём неоднократно, в регионы, пострадавшие от наводнения, знают, насколько остра там ситуация, знают, каков масштаб этой беды. И примерно уже понятно, сколько это потребует от нас дополнительных ресурсов для того, чтобы эти проблемы были закрыты, чтобы восстановить инфраструктуру и людям помочь. Чрезвычайно важное дело. Причём нужно сделать это своевременно и не затягивая.
Второе. Прошу сообщить сегодня, как в проекте бюджета учтены положения Бюджетного послания Президента, прежде всего в части, касающейся финансового обеспечения исполнения прошлогодних майских указов. Сейчас не буду вдаваться в подробности, все мы понимаем, о чём идёт речь.
Третье. В текущем году у нас состоялась целая серия совещаний по реализации крупных инфраструктурных проектов. Мы с вами пришли к выводу – и думаю, это справедливо, что мы пришли к такому выводу, и правильно, и своевременно, – нам нужно развивать инфраструктуру страны. Совершенно очевидно, что у нас в этом отношении очень и очень много проблем.
Накоплены определённые резервы – это и на экспертном уровне, и на административном. Мы все исходим из того, что у нас есть возможности развивать и Транссиб, и БАМ на восточном направлении, ЦКАД в Центральном регионе, высокоскоростное движение – начать об этом думать, и не только думать, говорить, но и приступать к реализации этих проектов. В общем, эти инфраструктурные, долгоиграющие, чрезвычайно важные для будущности всей нашей экономики проекты нельзя забыть.
Четвёртое. Обсуждая задачи федерального бюджета, нельзя не сказать о бюджетах субъектов Федерации. Прошу вас самым внимательным образом отнестись к этой составляющей. Потому что субъекты Федерации сейчас достаточно в напряжённом состоянии находятся: над ними висит необходимость исполнения тех же самых требований, изложенных в майских указах прошлого года, значительная часть нагрузки на них лежит. Некоторое сокращение доходов идёт по отдельным видам налогов, которые приходятся на региональную часть. И всё это нужно учитывать, имея в виду наши межбюджетные отношения.
И ещё одна очень важная тема – это пенсионная реформа. Предлагаю сегодня тоже об этом поговорить подробнее.
Давайте начнём работать.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19204