
Владимир Путин примет Наследного принца Абу-Даби Мухаммеда Аль Нахайяна


2013-09-11 12:10:00

Глава Российского государства примет Наследного принца Абу-Даби, заместителя верховного главнокомандующего вооружёнными силами Объединённых Арабских Эмиратов Мухаммеда Аль Нахайяна, который будет находиться в России с рабочим визитом.

В ходе беседы планируется обсудить приоритетные вопросы российско-эмиратских отношений, включая перспективы укрепления сотрудничества в торгово-экономической, энергетической и инвестиционной сферах. Предполагается также обмен мнениями по актуальным проблемам международной повестки дня, прежде всего ситуации вокруг Сирии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19201