
Внесены изменения в закон о защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера


2015-05-02 16:20:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера».

Федеральный закон принят Государственной Думой 22 апреля 2015 года и одобрен Советом Федерации 29 апреля 2015 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на совершенствование законодательства Российской Федерации, регулирующего правоотношения в области организации и функционирования единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций.
Федеральным законом вводится определение органов управления единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций как органов, создаваемых для координации деятельности федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, организаций в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций и сил, привлекаемых для предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций, что позволит на законодательном уровне разграничить полномочия постоянно действующих органов управления и органов повседневного управления на всех уровнях функционирования единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций и определить предмет и цели деятельности органов повседневного управления.
Одновременно Федеральным законом излагается в новой редакции статья 41 «Функционирование органов управления и сил единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций».
Принятие Федерального закона позволит повысить эффективность деятельности органов управления на всех уровнях функционирования единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций, обеспечивающих безопасность населения и территорий от угроз природного и техногенного характера.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49389