
Внесены изменения в закон о пожарной безопасности


2015-05-02 16:10:00

Президент России подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О пожарной безопасности».

Федеральный закон принят Государственной Думой 22 апреля 2015 года и одобрен Советом Федерации 29 апреля 2015 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на совершенствование деятельности по обеспечению пожарной безопасности.
Федеральным законом вводится понятие «координация в области пожарной безопасности», определяемое как деятельность по обеспечению взаимосвязи (взаимодействия) и слаженности элементов системы обеспечения пожарной безопасности, а также уточняются полномочия Государственной противопожарной службы, связанные с действиями, направленными на спасение людей, имущества и ликвидацию пожаров.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49388