
Внесены изменения в Трудовой кодекс и закон об образовании


2015-05-02 16:40:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации и статьи 11 и 73 Федерального закона «Об образовании в Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 24 апреля 2015 года и одобрен Советом Федерации 29 апреля 2015 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом вносятся изменения, в частности, в Трудовой кодекс Российской Федерации, которыми закрепляется обязательность применения профессиональных стандартов работодателями в части требований к квалификации, необходимой работнику для выполнения определённой трудовой функции, в случае, если указанные требования установлены Кодексом, другими федеральными законами, иными нормативно-правовыми актами Российской Федерации. Если в нормативно-правовых актах Российской Федерации не установлены такие требования, то профессиональные стандарты применяются работодателями в качестве основы для определения требований к квалификации работников с учётом особенностей выполняемых работниками трудовых функций, обусловленных применяемыми технологиями и принятой организацией производства и труда.
При этом Федеральным законом уточняется, что Правительство Российской Федерации может устанавливать особенности применения профессиональных стандартов в части требований, обязательных для применения государственными и муниципальными организациями, а также организациями, контрольный пакет акций которых находится в государственной или муниципальной собственности.
Кроме того, Федеральным законом устанавливается, что формирование требований федеральных государственных образовательных стандартов профессионального образования к результатам освоения основных образовательных программ профессионального образования в части профессиональной компетенции осуществляется на основе соответствующих профессиональных стандартов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49391