
Соболезнования в связи с кончиной Майи Плисецкой


2015-05-02 22:45:00

Владимир Путин выразил глубокие, искренние соболезнования родным, близким и всем почитателям таланта великой русской балерины Майи Плисецкой в связи с её кончиной.

В телеграмме Президента, в частности, говорится:
«Ушла из жизни Майя Михайловна Плисецкая – человек огромного неиссякаемого таланта, настоящая легенда мировой культуры. Звезда русского балета на все времена. Она всегда преданно, подвижнически служила искусству, щедро дарила своё вдохновенное творчество людям». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49395