
Подписан закон о ратификации Договора о создании Пула условных валютных резервов стран БРИКС


2015-05-02 18:10:00

Президент России подписал Федеральный закон «О ратификации Договора о создании Пула условных валютных резервов стран БРИКС».

Федеральный закон принят Государственной Думой 24 апреля 2015 года и одобрен Советом Федерации 29 апреля 2015 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом ратифицируется Договор о создании Пула условных валютных резервов стран БРИКС, подписанный в городе Форталеза (Бразилия) 15 июля 2014 года.
Договором предусматривается создание странами БРИКС Пула условных валютных резервов в целях оказания финансовой поддержки в случае возникновения у партнёров по БРИКС проблем с долларовой ликвидностью в их национальных финансовых системах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49393