
Подписан закон об особенностях перечисления в 2015 году прибыли, полученной Центральным банком по итогам 2014 года


2015-05-02 18:20:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «Об особенностях перечисления в 2015 году прибыли, полученной Центральным банком Российской Федерации по итогам 2014 года».

Федеральный закон принят Государственной Думой 24 апреля 2015 года и одобрен Советом Федерации 29 апреля 2015 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом устанавливается, что Банк России после утверждения советом директоров годовой финансовой отчётности за 2014 год перечисляет из фактически полученной по итогам 2014 года прибыли, остающейся после уплаты налогов и сборов, 75 процентов в федеральный бюджет и 15 процентов Внешэкономбанку в качестве имущественного взноса для использования в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49394