
Подписан закон о ратификации соглашения между правительствами России и Китая о сотрудничестве в сфере поставок природного газа по «восточному» маршруту


2015-05-02 18:00:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Китайской Народной Республики о сотрудничестве в сфере поставок природного газа из Российской Федерации в Китайскую Народную Республику по «восточному» маршруту».

Федеральный закон принят Государственной Думой 24 апреля 2015 года и одобрен Советом Федерации 29 апреля 2015 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом ратифицируется Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Китайской Народной Республики о сотрудничестве в сфере поставок природного газа из Российской Федерации в Китайскую Народную Республику по «восточному» маршруту, подписанное в Москве 13 октября 2014 года (далее – Соглашение).
Соглашение направлено на укрепление российско-китайского взаимодействия в энергетической сфере и определяет основные условия сотрудничества в части, касающейся поставок природного газа из Российской Федерации в Китайскую Народную Республику по «восточному» маршруту, включая трансграничный участок газопровода через реку Амур (Хэйлунцзян) в районе Благовещенска (Российская Федерация) и Хэйхэ (Китайская Народная Республика).
Заключение Соглашения является условием вступления в силу подписанного 21 мая 2014 года открытым акционерным обществом «Газпром» и Китайской национальной нефтегазовой корпорацией Договора купли-продажи природного газа по «восточному» маршруту.
Соглашение действует в течение 40 лет. По истечении указанного срока действие Соглашения автоматически продлевается на последующие пятилетние периоды, если ни одна из Сторон Соглашения в установленные сроки письменно не уведомит другую Сторону о своём намерении прекратить его действие.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49392