
Дмитрий Медведев поздравил Василия Пескова с Днём рождения


2010-03-14 10:30:00

Президент направил поздравительную телеграмму журналисту, писателю, лауреату Ленинской премии Василию Пескову по случаю его 80-летия.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Разносторонне одаренный человек, Вы известны как яркий журналист и фотокорреспондент, автор увлекательных книг о России. И конечно, зрителям разных поколений Вы запомнились как ведущий телепрограммы «В мире животных».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7094