
Владимир Путин принял решение о выплате семьям погибших в автокатастрофе на Украине по 1 миллиону рублей из федерального бюджета


2012-07-08 15:15:00

Глава государства дал поручение Министру финансов Антону Силуанову принять необходимые меры для реализации данного решения. Президент также поручил Правительству подготовить соответствующее постановление.

Дорожно-транспортное происшествие произошло 7 июля на трассе Киев–Чернигов. Автобус, перевозивший российских паломников, выехал на встречную полосу и перевернулся. Погибли 14 человек, ещё 29 пострадали, некоторые из них находятся в тяжёлом состоянии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15898