
9 июля в России объявлено днём траура


2012-07-08 15:00:00

Владимир Путин своим Указом объявил 9 июля днём траура на всей территории России в связи с трагическими событиями в Краснодарском крае, а также автокатастрофой с российским автобусом на Украине, что привело к многочисленным человеческим жертвам.

В соответствии с Указом на всей территории Российской Федерации, а также в загранпредставительствах России 9 июля будут приспущены государственные флаги. Учреждениям культуры, а также государственным телеканалам рекомендовано воздержаться от демонстрации развлекательных передач.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15897