
Поздравление Президенту Болгарии по случаю Дня освобождения Болгарии от османского ига


2011-03-03 17:30:00

Дмитрий Медведев направил поздравительное послание Президенту Болгарии Георгию Пырванову по случаю Национального праздника – Дня освобождения Болгарии от османского ига.

В поздравительной телеграмме Президента России, в частности, говорится:
«Многовековые связи российского и болгарского народов, скреплённые совместной борьбой за свободу и независимость Болгарии, составляют прочный фундамент для последовательного наращивания в наши дни разнопланового российско-болгарского сотрудничества. Убеждён, что предстоящие в этом году в Болгарии Дни России будут способствовать дальнейшему духовному сближению наших народов, создадут благоприятный климат для углубления взаимовыгодного партнёрства».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10509