
Дмитрий Медведев посетил предприятие по производству светодиодов


2011-03-03 17:00:00

Санкт-Петербург

В ходе поездки в Санкт-Петербург глава государства ознакомился с работой предприятия «Оптоган Таллиннское».

На этом заводе производятся светодиодные чипы, сверхъяркие светодиоды, светодиодные модули, светильники для внутреннего и наружного освещения. В настоящее время светодиодная технология – передовая в освещении: её максимальная эффективность в разы выше, чем у люминесцентных ламп и ламп накаливания. Кроме того, светодиоды не содержат вредных веществ, а светодиодные лампы служат до 100 тысяч часов.
Президент обсудил с руководством и сотрудниками компании перспективы развития российского рынка светодиодной продукции, меры по поддержке российских производителей.
По оценке руководителей компании «Оптоган», мировой рынок светодиодов оценивается сегодня примерно в 10 миллиардов долларов, российский рынок – в 20 миллионов долларов, однако уже к 2015 году внутреннее потребление светодиодов в России может увеличиться тысячекратно.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10508