
Кадровые изменения в Вооружённых Силах


2011-03-03 10:00:00

Дмитрий Медведев произвёл кадровые изменений в Вооружённых Силах Российской Федерации.

Верховный Главнокомандующий своими указами назначил:
полковника Ахметшина Сергея Фаатовича – заместителем начальника Главного штаба Военно-воздушных сил, освободив его от должности начальника центрального командного пункта заместителя начальника Главного штаба Военно-воздушных сил по боевому управлению;
контр-адмирала Белкина Алексея Евгеньевича – заместителем командующего Северным флотом по материально-техническому обеспечению, освободив его от должности начальника тыла – заместителя командующего Северным флотом по тылу;
полковника Елисеева Андрея Николаевича – начальником управления тылового обеспечения Южного военного округа;
полковника Колесникова Игоря Анатольевича – начальником 644-го объекта «С» – регионального центра ядерного обеспечения;
полковника Ляпкина Александра Николаевича – начальником управления планирования развития Военно-воздушных сил – заместителем начальника Главного штаба Военно-воздушных сил, освободив его от должности начальника организационно-планового управления – заместителя начальника Главного штаба Военно-воздушных сил;
капитана 1-го ранга Молчанова Олега Михайловича – заместителем командующего Балтийским флотом по работе с личным составом, освободив его от должности заместителя командующего Балтийским флотом по воспитательной работе;
генерал-майора Пантелеева Петра Валентиновича – начальником факультета национальной безопасности и обороны государства Военной академии Генерального штаба Вооружённых Сил Российской Федерации;
полковника Шелудякова Николая Сергеевича – начальником 957-го объекта «С» – регионального центра ядерного обеспечения;
генерал-майора Коннова Алексея Дмитриевича – начальником филиала Военной академии Ракетных войск стратегического назначения (г. Серпухов, Московская область), освободив его от должности заместителя начальника Военной академии Ракетных войск стратегического назначения имени Петра Великого;
полковника Лбова Анатолия Владимировича – заместителем командующего Балтийским флотом по материально-техническому обеспечению, освободив его от должности начальника тыла – заместителя командующего Балтийским флотом по тылу;
капитана 1-го ранга Трипольского Юрия Владимировича – начальником управления планирования и координации материально-технического обеспечения Северного флота;
полковника Трифонова Андрея Сергеевича – командиром 27-й отдельной мотострелковой бригады.
* * *
Указами Президента освобождены от должности:
полковник Голубев Александр Львович, начальник оперативного управления – заместитель начальника штаба Ленинградского военного округа;
полковник Косьянов Виктор Петрович, начальник тыла – заместитель командующего 36-й армией по тылу;
генерал-майор Левин Сергей Иванович, начальника штаба тыла – первый заместитель начальника тыла Сибирского военного округа;
генерал-майор Сулима Игорь Вадимович, начальник управления фронтовой и армейской авиации.
полковник Жерихов Сергей Викторович, начальник тыла – заместитель командующего 5-й армией по тылу;
контр-адмирал Зиннатуллин Фарит Хазиевич, начальник вооружения и эксплуатации вооружения – заместитель командующего Тихоокеанским флотом по вооружению и эксплуатации вооружения;
полковник Лакшин Олег Анатольевич, начальник тыла – заместитель командующего 35-й армией по тылу.
* * *
Освобождены от занимаемой должности и уволены с военной службы:
генерал-майор Левшунов Михаил Михайлович, начальник вооружения – заместитель командующего Воздушно-десантными войсками по вооружению;
генерал-майор Смелов Павел Георгиевич, начальник ракетных войск и артиллерии Сибирского военного округа.
* * *
Уволены с военной службы:
генерал-майор Бородинчик Иван Витальевич;
генерал-майор Зайцев Борис Георгиевич.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10502