
Рабочая встреча с главой МЧС Сергеем Шойгу


2011-03-03 18:00:00

Москва

Сергей Шойгу доложил Дмитрию Медведеву о завершении эвакуации граждан России и сотрудников российских компаний из Ливии.

Д.Медведев: Сергей Кужугетович, я давал Вам поручение эвакуировать наших граждан из Ливии. Я знаю, что всё исполнено, Вы доложили. Это была большая и достаточно сложная операция. Пожалуйста, расскажите о технических подробностях.
С.Шойгу: Дмитрий Анатольевич, в связи с Вашим поручением сразу был создан оперативный штаб, в который вошли представители РАО «РЖД», Министерства здравоохранения, Министерства иностранных дел, Министерства транспорта – все, кто был необходим для выполнения этой работы.
Было подготовлено восемь воздушных судов для проведения эвакуации, созданы оперативные группы для высадки в Триполи, Рас-Лануфе. Далее была высажена оперативная группа в порту Бар для работы с паромами и на паромах. Все оперативные группы отработали. Эвакуированы все граждане Российской Федерации, которые подлежали эвакуации, и все граждане других государств, которые работали в российских компаниях (имею в виду компанию «Татнефть», РАО «РЖД», «Газпром» и ряд других компаний), – в целом граждане двадцати шести стран.
Эта работа проводилась, безусловно, в тесном взаимодействии с Министерством иностранных дел. Хотел бы поблагодарить сотрудников Службы внешней разведки и, безусловно, наших черногорских коллег, которые оказали серьёзную поддержку, серьёзную помощь в организации прохождения паромов из черногорского порта Бар в порт Рас-Лануф.
Д.Медведев: Это экстремальная ситуация, Ливия находилась и находится на пороге гражданской войны. Наша задача была в том, чтобы спасти всех наших людей, потому что во время таких событий обычно происходит полная дезорганизация управления государством, что, собственно, сейчас и наблюдается в Ливии.
То, что мы смогли быстро, компактно и, что самое главное, без каких‑либо издержек вытащить всех наших людей, заслуживает самой высокой оценки. Обращаю внимание на то, что мы начали это делать самыми первыми – в отличие от целого ряда других государств, которые несколько подзатянули с этим и создали для себя определённые проблемы.
Я хотел бы поблагодарить МЧС за всё, что было сделано, потому что операция была проведена чётко, по плану, как мы с Вами и договаривались. Естественно, хотел бы поблагодарить и другие ведомства, упомянутые Вами, а именно Министерство иностранных дел, Службу внешней разведки и другие структуры, которые, находясь в кооперации, смогли решить некоторые организационные и дипломатические вопросы. Это полезные навыки.
Я думаю, что в этой ситуации вам должны быть благодарны и наши граждане, и граждане других стран, которые трудились на наших объектах, которые также были благополучно эвакуированы из Ливии. Так что подготовьте предложения, если считаете, что целесообразно кого‑то отдельно отметить. Операция была проведена на высоком уровне.
С.Шойгу: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10510