
Внесены изменения в закон о лотереях


2010-07-28 12:30:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О лотереях».

Федеральный закон принят Государственной Думой 9 июля 2010 года и одобрен Советом Федерации 14 июля 2010 года.
Справка Государственно-правового управления:
Федеральным законом вносятся изменения в Федеральный закон «О лотереях», уточняются порядок организации и проведения государственных лотерей, порядок проведения конкурса по отбору операторов государственных и муниципальных лотерей, а также перечень предъявляемых к таким операторам требований.
Кроме того, Федеральный закон содержит ряд поправок, направленных на пресечение практики незаконной организации и проведения азартных игр под видом стимулирующих лотерей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8477