
Соболезнования Президенту Пакистана Асифу Али Зардари


2010-07-28 14:00:00

Дмитрий Медведев выразил соболезнования Президенту Исламской Республики Пакистан Асифу Али Зардари в связи с крушением авиалайнера под Исламабадом.

В телеграмме Президента России, в частности, говорится:
«С глубокой скорбью узнал о случившейся под Исламабадом катастрофе – крушении пассажирского авиалайнера, повлёкшем за собой многочисленные человеческие жертвы.
Прошу передать искренние соболезнования родным и близким погибших».
Утром 28 июля самолёт пакистанской авиакомпании при заходе на посадку в плохих метеоусловиях врезался в гору. На борту авиалайнера находились 152 человека.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8480