
Встреча лидеров БРИКС с членами Делового совета БРИКС


2016-10-16 11:50:00

Гоа

Владимир Путин принял участие во встрече лидеров стран БРИКС с представителями Делового совета организации. Обсуждались вопросы расширения торгового сотрудничества, сближение экономик стран «пятёрки», запуск новых совместных проектов.

В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр Моди! Уважаемые коллеги! Дамы и господа!
Бизнес, как известно, играет ключевую роль в решении стоящих перед странами БРИКС задач по обеспечению устойчивого развития и ускорению экономического роста. Руководство стран БРИКС учитывает мнение предпринимательских кругов при выработке перспективных планов торгово-экономического и инвестиционного сотрудничества в рамках «пятёрки».
Большое значение в этом контексте имеет деятельность Делового совета, учреждённого в 2013 году, напомню, по предложению России. Совет заработал без раскачки, более того – стал выдвигать весьма полезные идеи и инициативы.
К примеру, от деловых кругов поступили предложения по вопросам устранения избыточных административных барьеров, оптимизации таможенного и технического регулирования, технологической стандартизации, упрощению визового режима для предпринимателей, а также по многим другим проблемам, мешающим ведению бизнеса.
В тесном взаимодействии с деловыми структурами разработана Стратегия экономического партнёрства БРИКС, которую, напомню, мы приняли год назад на саммите в России, в Уфе. В её развитие сейчас готовится дорожная карта инвестиционного сотрудничества. Рассчитываем, что бизнес примет самое активное участие в её наполнении конкретными проектами.
Считаем важным наладить тесные связи и взаимодействие Делового совета с Новым банком развития. Ожидаем соответствующих рекомендаций от предпринимательского сообщества по дальнейшему расширению проектной деятельности этого финансового института.
При поддержке Делового совета 12–14 октября в Нью-Дели, господин Премьер-министр только что сказал об этом, с успехом прошла первая Торговая ярмарка БРИКС. Это масштабное мероприятие продемонстрировало реальные возможности наших стран для наращивания экономического сотрудничества, расширения промышленной и технологической кооперации. 
У БРИКС ёмкий потребительский рынок, в который вовлечено три миллиарда человек, большие запасы сырьевых и энергетических ресурсов, развитая научно-техническая база. 
Россия будет и далее содействовать сближению экономик «пятёрки», формировать предпосылки для запуска новых бизнес-проектов, и приглашает предпринимательские круги всех стран БРИКС работать на нашем рынке, развивать партнёрские связи с российскими компаниями.
И мы, конечно, будем и далее всячески поддерживать деятельность Делового совета как важного механизма укрепления взаимовыгодного партнёрства стран БРИКС.
Благодарю вас за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53102