
Саммит БРИКС


2016-10-16 14:00:00

Гоа

Владимир Путин принял участие в VIII саммите БРИКС. Заседание началось в узком составе, затем продолжилось с участием членов делегаций стран БРИКС.

На повестке дня саммита – задачи укрепления стратегического партнёрства в БРИКС как одного из ключевых международных объединений, развития многопрофильного сотрудничества в этом формате. 
Кроме того, обсуждались вопросы борьбы с международным терроризмом и урегулирования ситуации в Сирии, повышения стабильности мировой экономики и финансов, совершенствования архитектуры глобального управления.
По итогам саммита лидерами стран БРИКС принят ряд документов, в частности Декларация Гоа и План действий по её реализации.
Среди принятых документов также положение о Комитете по таможенному сотрудничеству стран БРИКС и меморандумы о взаимопонимании между дипломатическими академиями и по созданию платформы сельскохозяйственных исследований стран БРИКС.
* * *
Выступление на саммите БРИКС в расширенном составе
В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр Моди! Уважаемые коллеги и друзья!
Саммиты БРИКС всегда проходят в конструктивной и деловой атмосфере – благодаря Премьер-министру Моди, который смог создать очень непринуждённую обстановку, но в то же время очень конструктивную, деловую. Казалось бы, это мелочь, но на самом деле так и создаётся нормальное, хорошее деловое общение, так и достигаются конкретные результаты. 
Страны «пятёрки» придерживаются близких позиций по актуальным глобальным и региональным проблемам, выступают за решительные действия по борьбе с терроризмом, совместное противодействие другим острым вызовам и угрозам современности.
Мы убеждены, что урегулирование международных конфликтов должно осуществляться исключительно политико-дипломатическими средствами, и не приемлем политику силового давления в любой форме, ущемления суверенитета других государств.
К нашей сегодняшней встрече подготовлены весьма важные договорённости. Декларация Гоа и План действий по её реализации, которые нам предстоит утвердить, это действительно комплексные документы, которые определяют ключевые задачи на предстоящий год и на перспективу. При этом мы высоко ценим то, что индийское председательство обеспечило преемственность и учёт инициатив, выдвинутых Россией год назад в Уфе.
Отмечу, что роль стран БРИКС в мировой экономике продолжает возрастать. Если в 2007 году наша доля в глобальном ВВП составляла менее 24 процентов, то в этом году она уже превышает 31 процент. «Пятёрка» активно участвует в разработке многосторонних решений и договорённостей, призванных ускорить глобальный рост и торговлю, решить проблемы занятости.
Страны БРИКС плодотворно взаимодействуют в рамках Всемирной торговой организации, «Группы двадцати», разделяют общие подходы по вопросам глобального развития, реформирования мировой финансово-экономической архитектуры.
Начата практическая работа Нового банка развития БРИКС и пула условных валютных резервов. Банком развития БРИКС уже одобрены первые пять инвестиционных проектов в области «чистой» энергетики – по одному для каждой из стран-участниц. Исходим из того, что банк будет активно развивать финансирование проектов в национальных валютах стран БРИКС.
Видим одной из ключевых задач на данном этапе принятие стратегии развития банка. Нужно определить географические и отраслевые приоритеты, а затем начать разработку критериев принятия новых членов в банк, зафиксировать основные параметры его инвестиционного портфеля.
С запуском пула валютных резервов у наших государств появляется возможность для более эффективной защиты наших валют от волатильности финансовых рынков. С февраля в центробанках БРИКС открыты специальные корреспондентские счета в национальных валютах.
В условиях обострения международной конкуренции призываем партнёров активизировать торговое и инвестиционное сотрудничество между государствами БРИКС. Это позволит реализовать преимущества, вытекающие из взаимодополняемого характера наших экономик, а также уменьшит уязвимость каждого государства «пятёрки» от неблагоприятных тенденций международной конъюнктуры.
Напомню, что год назад на саммите в Уфе наши страны приняли Стратегию экономического партнёрства БРИКС до 2020 года. Рассчитываем, что в скором времени будут согласованы дорожная карта инвестиционного сотрудничества БРИКС и план действий, которые позволят приступить к практической реализации этой стратегии.
Считаем, что более эффективной может стать промышленная и технологическая кооперация государств объединения. Необходимо перевести в практическую плоскость инициативы по созданию союза литейной промышленности БРИКС, строительству центра обработки и хранения электронных данных, профессиональной подготовке кадров. Важно проработать идею учреждения энергетического агентства БРИКС. Поддерживаем предложение индийской стороны о запуске специального интернет-портала для малого и среднего бизнеса стран БРИКС.
Значительный потенциал видим для развития кооперации в области электронной коммерции. Сегодня это один из наиболее динамично развивающихся секторов экономики в мире. Поэтому нужно выработать общий подход стран БРИКС к регулированию её деятельности, а также созданию условий для безбарьерной электронной торговли между странами – членами объединения.
Хорошие перспективы есть и для сотрудничества в мирном использовании космоса. Только один пример: объединив данные наблюдений со спутников дистанционного зондирования поверхности Земли, страны БРИКС могли бы внести свой весомый вклад в решение стоящих перед человечеством проблем, таких как глобальное изменение климата, стихийные бедствия, защита окружающей среды.
Полагаем полезным ускорить работу по гармонизации таможенных процедур, в том числе обменяться опытом в вопросах введения «единого окна» для деятельности внешнеэкономических операторов, сообща работать над унификацией правил антимонопольного регулирования, вести дело к сближению производственных норм и технологических стандартов.
Отмечу активный практический вклад в работу нашего объединения Делового совета БРИКС. 
Полагаем необходимым укреплять взаимодействие в БРИКС в сфере здравоохранения с целью обмена опытом в вопросах профилактики и пресечения распространения опасных инфекционных заболеваний, таких как эбола в Африке, а также риски, связанные с лихорадкой Зика в ряде государств Латинской Америки. 
В ноябре 2017 года в Москве пройдет Глобальная конференция высокого уровня по туберкулёзу. На ней предполагается обсудить меры борьбы с этими и другими опасными эпидемиями. Приглашаем все страны БРИКС принять в ней участие.
Набирает темпы и гуманитарное сотрудничество «пятёрки». Индия провела ряд инициативных мероприятий, мы их поддерживаем.
Отмечаем начало практической работы учреждённого по инициативе России Сетевого университета БРИКС. За год к его работе присоединились 56 вузов наших стран. Убеждены, университет станет важным инструментом реализации многосторонних образовательных, научных и инновационных проектов.
В заключение хотел бы ещё раз подчеркнуть: мы готовы к продолжению тесного взаимодействия с партнёрами по БРИКС. И хочу выразить искреннюю признательность Премьер-министру Индии господину Моди за всю огромную работу, которая была проделана индийскими друзьями в ходе подготовки и проведения наших мероприятий.
Спасибо большое. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53101