
Встреча лидеров БРИКС с главами делегаций государств – членов БИМСТЕК


2016-10-16 18:00:00

Гоа

Владимир Путин принял участие в совместной встрече лидеров БРИКС с главами делегаций государств – участников регионального форума стран Бенгальского залива (БИМСТЕК).

В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр! Дорогие коллеги! 
Встречи в формате «аутрич» стали хорошей традицией. Они расширяют географию связей БРИКС, стимулируют экономическое взаимодействие с разными региональными интеграционными структурами. 
Признательны Премьер-министру Индии за представленную возможность в этот раз обсудить перспективы партнёрских отношений БРИКС и Организации стран Бенгальского залива по многосекторному, технико-экономическому сотрудничеству.
Хотел бы остановиться на вопросе взаимного сопряжения проектов региональной интеграции, в которую вовлечены страны БРИКС с государствами Бенгальского залива. Несомненно, активно формирующаяся в мире зона свободной торговли несёт их участникам очевидную выгоду: увеличиваются потоки товаров и капитала, ускоряется темп экономического развития, создаются новые рабочие места. 
В то же время есть реальные риски, что преференциальные и закрытые соглашения могут привести к фрагментации и дестабилизации мировой торговой системы. Поэтому убеждены, что региональные интеграционные процессы должны в обязательном порядке базироваться на общепринятых нормах, понятных и прозрачных правилах и гармонично дополнять, а не подменять многостороннюю торговую систему.
При этом Россия последовательно развивает торговые и инвестиционные связи с бенгальскими странами на двусторонней основе. Мы, например, активно взаимодействуем с Бангладеш в сфере мирного атома, реализуем крупный совместный проект по строительству АЭС «Руппур». 
С Таиландом налаживаем сотрудничество в традиционной энергетике. Наши компании работают с таиландской нефтегазовой корпорацией «Пи-Ти-Ти». Есть и другие примеры взаимодействия по крупным проектам. 
В Мьянме «Тяжпромэкспорт» завершает строительство с использованием уникальных российских технологий крупного металлургического завода, ввод в эксплуатацию состоится в конце текущего года. 
Начала работу российско-ланкийская межправительственная комиссия по торгово-экономическим и научно-техническим связям. Первое заседание состоялось в феврале текущего года. 
В прошлом году Россия оказала помощь Непалу в преодолении последствий разрушительного землетрясения.
Отрадно, что подходы БРИКС и организации стран Бенгальского залива созвучны по многим вопросам международной повестки дня. Наши государства привержены принципам международного права и ключевой роли ООН в мировых делах, осуждают практику двойных стандартов, силовые сценарии, выступают за обеспечение равной и неделимой безопасности для всех.
Знаем, что страны Бенгальского залива стремятся наладить между собой более тесные взаимодействия в вопросах борьбы с террористической угрозой. Соответствующая работа ведётся и в БРИКС в рамках недавно созданной рабочей группы по противодействию терроризму. Поэтому, на наш взгляд, было бы полезно подумать о координации взаимных усилий на антитеррористическом направлении.
И в заключение хотел бы выразить уверенность, что сегодняшняя встреча придаст дополнительный импульс укреплению взаимовыгодных, дружественных отношений между странами двух объединений на основе равноправия, учёта и уважения интересов друг друга. 
Благодарю вас за внимание, уважаемые коллеги.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53104