
Соболезнования Президенту США Дональду Трампу


2018-02-15 11:00:00

Владимир Путин выразил соболезнования Президенту Соединённых Штатов Америки Дональду Трампу в связи с трагедией в школе города Парклэнд во Флориде.

Глава Российского государства передал слова искреннего сочувствия и поддержки родным и близким погибших, а также пожелания скорейшего выздоровления всем пострадавшим.
Подросток, ранее исключённый из школы за нарушение дисциплины, устроил стрельбу по учащимся. Жертвами расправы стали 17 человек, ещё 14 школьников в тяжёлом состоянии госпитализированы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56861