
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2001-01-15 12:20:44

Москва

Открывая совещание в Кремле, Президент сообщил об увеличении минимального размера пенсий в России до 600 рублей. 
Глава государства особо подчеркнул необходимость усиления защиты всех видов собственности, в том числе частной. Президент дал поручение Правительству проработать эту проблему со всеми представителями рынка, чтобы сформировать подходы для правоохранительной сферы, в том числе для Генеральной прокуратуры. Владимир Путин напомнил участникам о том, что эта тема глубоко затрагивалась на совещании по вопросам совершенствования судебного законодательства. 
Президент выразил также надежду, что будет принято решение об отнесении НДС за рекламу на себестоимость. Он особо подчеркнул, что этот вопрос затрагивает не только СМИ, но и всю экономику. 
В тот же день Председатель Правительства Михаил Касьянов подписал постановление Правительства об индексации пенсий с 1 февраля 2001 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40298