
Владимир Путин поздравил композитора, народного артиста Мурада Кажлаева с 70-летием


2001-01-15 00:00:00

В поздравительной телеграмме художественному руководителю и главному дирижеру Академического Большого концертного оркестра им. Ю.В.Силантьева, в частности, отмечается:
«Выдающийся музыкант современности, Вы встречаете свое 70-летие в прекрасной творческой форме. Вашему яркому дарованию композитора подвластны самые разные жанры – симфонии и концерты, оперы и музыка к кинофильмам. На протяжении многих лет Ваша жизнь неразрывно связана с Академическим Большим концертным оркестром имени Ю.В.Силантьева. И во многом благодаря Вашему высочайшему мастерству дирижера, энергии и таланту этот прославленный музыкальный коллектив – в числе самых любимых не только у нас в стране, но и далеко за ее пределами». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40297