
Владимир Путин поздравил с юбилеем двух видных российских ученых


2001-01-15 00:00:00

Глава государства поздравил академика РАН, директора Физико-технологического института РАН, главного редактора журнала «Микроэлектроника», лауреата Ленинской премии Камиля Валиева с 70-летием. Другую телеграмму Президент направил академику РАН, вице-президенту РАН, председателю СО РАН, генеральному директору Объединенного института геологии, геофизики и минералогии СО РАН, лауреату Ленинской премии и Государственной премии РФ Николаю Добрецову в связи с 65-летием. 
В телеграмме на имя Камиля Валиева, в частности, говорится:
«Результаты Ваших исследований имеют важное теоретическое и практическое значение, содействуют динамичному развитию перспективных отраслей отечественной электронной промышленности. Разработанные Вами уникальные технологии получили широкое международное признание. Ваши опыт, знания и талант педагога помогли подготовить целую плеяду научных и инженерных работников». 
В телеграмме на имя Николая Добрецова, в частности, отмечается:
«Выдающийся ученый-геолог, Вы внесли значительный вклад в развитие отечественной геодезии. Ваши заслуги признаны и в нашей стране, и далеко за ее пределами. Результаты Ваших исследований, имеющих важное теоретическое и практическое значение, помогают не только раскрывать тайны строения земной коры, но и находить месторождения редчайших полезных ископаемых».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40356