
Владимир Путин поздравил работников и ветеранов железнодорожного транспорта России с профессиональным праздником – Днем железнодорожника


2004-07-30 12:15:00

В приветствии, в частности, говорится:
«У вашей отрасли богатая история и славные традиции. Железнодорожный транспорт сыграл во многом ключевую роль в укреплении единого экономического пространства, освоении новых территорий и обеспечении обороноспособности государства. И не случайно труд железнодорожника всегда пользовался в нашем обществе уважением и признанием.
Сегодня перед работниками отрасли стоят масштабные задачи. Это совершенствование инфраструктуры и модернизация технической базы, повышение качества услуг и эффективное использование транзитных возможностей страны. Уверен, что их успешное решение станет вашим достойным вкладом в развитие России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31475