
Владимир Путин направил послание Королю Саудовской Аравии Фахда


2001-03-17 09:20:52

В послании говорится:
«Ваше Величество,
Хотел бы высказать самую высокую оценку солидарности и понимания, проявленных Вами в связи с трагической ситуацией захвата заложников террористами на борту российского самолета.
Одновременно выражаю надежду на скорейшее решение вопросов, связанных с передачей российскому правосудию преступников, несущих ответственность за совершение этого бесчеловечного акта.
Расцениваю высокий уровень взаимодействия властей Вашего Королевства с российской стороной в ходе операции по освобождению заложников как наглядное свидетельство готовности наших двух дружественных стран к совместным усилиям по борьбе с международным терроризмом».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40649