
Владимир Путин направил послание Премьер-министру Индии Аталу Бихари Ваджпаи


2001-03-17 00:00:00

В послании говорится:
«Уважаемый господин Премьер-министр,
разделяю Вашу озабоченность в связи с декретом руководства Движения талибов об уничтожении исторических памятников на территории Афганистана. Большую тревогу вызывает информация о том, что уже полным ходом идет разрушение бесценных шедевров древних цивилизаций, являющихся достоянием всего человечества. Эти действия талибов еще раз подтверждают их враждебность мировому культурному наследию, неприятие общечеловеческих ценностей.
Согласен с Вами, что данная проблема должна решаться объединенными усилиями всех государств как в двустороннем порядке, так и в рамках ООН и ЮНЕСКО.
При активной поддержке России, Индии, других государств Генеральная Ассамблея ООН приняла резолюцию с решительным осуждением талибов за уничтожение реликвий и памятников в Афганистане. По нашему мнению, этот вопрос следует обсудить и в Совете Безопасности ООН, так как вандализм талибов может серьезно осложнить положение в регионе.
Настроены на дальнейшее взаимодействие с индийскими партнерами».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40651