
Работа Фонда содействия реформированию коммунального хозяйства должна давать конкретные результаты, которые приведут к улучшению жилищных условий россиян


2008-03-24 20:24:02

На совещании с членами Правительства Владимир Путин обратил внимание на то, что создание фонда реформирования ЖКХ не просто оригинальный способ стерилизации денежной массы. По мнению главы государства, средства фонда должны работать на улучшение жизни людей.
Созданный в 2007 году Фонд содействия реформированию коммунального хозяйства призван на долевой основе с регионами финансировать капитальный ремонт многоквартирных домов и переселение граждан из жилья, признанного аварийным и подлежащего сносу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44014