
Владимир Путин провёл совещание с членами Правительства


2008-03-24 13:30:11

Москва, Кремль

Первый вице-премьер Сергей Иванов доложил об итогах заседания коллегии Министерства транспорта.
Заместитель Председателя Правительства – Министр финансов Алексей Кудрин информировал о мерах, разработанных Правительством по укреплению российского банковского сектора в связи с кризисом на мировых финансовых рынках. Ранее на совещании по экономическим вопросам, посвящённом развитию банковской системы, Президент дал поручение Правительству разработать перечень мероприятий для поддержания банковской ликвидности, обеспечения необходимых темпов кредитования российской экономики. 
Глава Минрегионразвития Дмитрий Козак рассказал о работе Фонда содействия реформированию коммунального хозяйства. Созданный в 2007 году фонд реформирования ЖКХ призван на долевой основе с регионами финансировать капитальный ремонт многоквартирных домов и переселение граждан из жилья, признанного аварийным и подлежащего сносу.
Министр иностранных дел Сергей Ларов сообщил о просьбе правительства Сербии предоставить гуманитарную помощь сербским анклавам внутри Косова.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44010