
Владимир Путин направил послание Премьер-министру Ирака Нури аль-Малики


2008-03-24 18:30:20

В Послании Президент России поделился видением состояния и перспектив развития двусторонних отношений. В частности, глава Российского государства высказал мнение, что иракцы способны самостоятельно построить сильный и независимый Ирак, который станет фактором стабильности в регионе.
Послание передал находящийся в Ираке с визитом специальный представитель Президента России по Ближнему Востоку заместитель Министра иностранных дел Александр Салтанов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44013