
Телефонный разговор с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2022-11-01 18:35:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом.

Проведён подробный обмен мнениями по вопросам, касающимся сложившейся ситуации с реализацией достигнутых с участием турецкой стороны договорённостей по вывозу зерна из черноморских портов. 
Владимир Путин информировал о причинах принятого Россией решения приостановить действие этой сделки. Подчёркнуто, что киевский режим при поддержке западных кураторов использовал созданный для транспортировки украинских зерновых морской гуманитарный коридор с целью осуществления ударов по инфраструктуре и кораблям российского Черноморского флота в Севастополе, которые обеспечивали безопасное функционирование упомянутого маршрута. Необходимо провести детальное расследование обстоятельств этого инцидента, а также после получить от Киева реальные гарантии неукоснительного соблюдения стамбульских договорённостей, в частности о неиспользовании гуманитарного коридора в военных целях. Только после этого можно было бы рассмотреть вопрос о возобновлении работы в рамках этой «Черноморской инициативы».
Президент России напомнил о невыполнении и второй части пакетных договорённостей – по разблокировке экспорта российской сельхозпродукции и удобрений на мировые рынки. Кроме того, вновь обращено внимание, что за три месяца действия этих договорённостей так и не выполнена задача обеспечения доставки продовольствия в приоритетном порядке наиболее нуждающимся странам. В этой связи подтверждена готовность России безвозмездно поставить в Африку значительные объёмы зерна и удобрений.
Обсуждены также итоги прошедшей 31 октября в Сочи трёхсторонней встречи Президента Российской Федерации с Президентом Азербайджанской Республики Ильхамом Алиевым и Премьер-министром Республики Армения Николом Пашиняном. 
Продолжен диалог по некоторым актуальным аспектам двусторонних отношений с акцентом на перспективные проекты в экономической сфере. 
Пользуясь случаем, Владимир Путин ещё раз поздравил Реджепа Тайипа Эрдогана с отмечавшимся 29 октября национальным праздником – Днём Республики. 
Условлено о поддержании регулярных двусторонних контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69736