
Встреча с губернатором Краснодарского края Вениамином Кондратьевым


2022-11-01 19:45:00

Сочи

В Сочи состоялась рабочая встреча Владимира Путина с губернатором Краснодарского края Вениамином Кондратьевым.

В.Путин: С урожаем закончили, убрали всё?
В.Кондратьев: Я хочу лично Вас поблагодарить, у меня есть эта возможность, потому что сегодняшний урожай – это в первую очередь беспрецедентная государственная поддержка с федерального уровня. 
Ведь в сегодняшних условиях важно, чтобы Кубань оставалась житницей страны, гарантом продовольственной безопасности, как Вы не раз говорили. 5,5 миллиарда рублей – это федеральная поддержка агропромышленного комплекса края. И сегодня мы можем говорить о том, что это высокотехнологичный агропромышленный комплекс, высокотехнологичное сельское хозяйство. 
И как результат, пусть небольшой, но в этом году опять рекорд – рекорд пшеницы. Конечно, если в целом говорить про зерновые, зернобобовые, рис – это 15,1 миллиона тонн. А если говорить про пшеницу – это 10,7 миллиона тонн. И здесь очень важно, что мы говорим сегодня не только о количестве, но и о качестве пшеницы: 85 процентов – это твёрдая пшеница, это пшеница, из которой можно печь хлеб и всё то, что сегодня так любят жители и края, и страны, конечно, потому что это хлебобулочные изделия, в том числе и макаронные изделия. Сегодня очень важно, чтобы была качественная продукция на столах и жителей края, и, конечно, жителей страны.
Очень важный момент, Владимир Владимирович, это то, что по итогам года на семь миллиардов рублей агропромышленный комплекс, предприятия, закупили сельхозтехнику. Это, во-первых, поддержка опять-таки и Правительства, и по Вашему поручению агролизинг работает, программа агролизинга, которая позволяет сегодня брать вдолгую, именно вдолгую, под маленький процент сельхозтехнику. На семь миллиардов рублей агропромышленные предприятия края её закупили. 
А самое главное, что стабилизировали цены и на удобрения, и на ГСМ – это залог урожая. Потому что и удобрения, и ГСМ в этом «слоёном пироге» под названием «урожай» играют очень важную роль. И когда они стабильны, мы говорим не только о стабильном урожае, мы говорим пусть даже маленьком, но в этом году рекордном урожае.
В целом, Владимир Владимирович, если говорить про финансовый год, – пока он ещё не закончился, – он для нас очень успешный. Мы сегодня говорим о том, что рост доходной части бюджета – по сравнению с аналогичным периодом прошлого года – чуть больше 15 процентов. И если уж говорить в целом про бюджет, то на сегодняшний день констатируем: расходная его часть – 483 миллиарда рублей. Для нас это важно, потому что ещё шесть лет назад бюджет был 190 миллиардов. Больше чем в два раза [рост]. Нужны инструменты, которые позволяют в первую очередь использовать нам бюджет как инвестиционный портфель и Фонд поддержки.
В.Путин: Всё-таки это Ваш результат, Вашей команды результат. 
В.Кондратьев: С Вашей лёгкой руки мы шесть лет назад создали Фонд поддержки промышленности, и он был всего 100 миллионов рублей, а сегодня он пять миллиардов рублей. И это те деньги, которые направляются в том числе на модернизацию предприятий, на то, чтобы они максимально сегодня переходили на выпуск продукции, которая очень востребована сегодня, конечно, рынком – и внутренним рынком края, и страны. 
Импортозамещение – это слово, которое сегодня уже нам приелось, на самом деле мы уже не говорим об импортозамещении, мы говорим про выпуск собственной продукции с брендом Краснодарского края. И поверьте, эта продукция точно уже на полках и наших кубанских магазинов, южных в том числе, российских, и точно эта продукция никогда уже из этих магазинов не уйдёт. Мы научились выращивать, хранить, продавать научились, делать красивую упаковку, и это теперь уже точно наша отечественная [продукция]. Я помню, на Питерском форуме задали вопрос: какая она будет? Она стала ещё лучше: и краски свои, и бумага своя, и всё у нас своё.
В.Путин: Вениамин Иванович, всё успели убрать? Или ещё продолжаете уборку?
В.Кондратьев: Уже всё убрали. День урожая праздновали, я передал Ваши поздравления.
В.Путин: Сколько в чистом весе получилось?
В.Кондратьев: 15,1 миллиона тонн. Это зерно, зернобобовые и даже рис.
В.Путин: Зерновые все.
В.Кондратьев: И я ещё раз подчёркиваю,мы говорим не только о сегодняшнем успешном дне края, но и о завтрашнем.
В.Путин: Я Вас хочу поздравить с этим результатом, всех, кто работает на селе вообще и, насколько мы знаем, в Краснодарском крае – всех тружеников села Краснодарского края. 
Краснодарский край у нас всегда не просто в лидерах – он задаёт темп, стандарты, показывает планку, к которой всем нужно стремиться, и это получается очень здорово. Так что я Вас поздравляю.
В.Кондратьев: Можно ещё отдельно благодарность – за отрасль экономики региона, которую, я думал ещё даже шесть лет назад, что мы её утратили навсегда, – это виноградарство и виноделие. Это, кстати, с точки зрения виноградарей и виноделов, событие историческое: в России впервые появился закон, регулирующий и виноградарство, и виноделие, и впервые появилось понятие российского вина. 
В.Путин: Это была инициатива губернаторов, где производится винодельческая продукция, прежде всего ваша, Крыма, Ставрополья, Дагестана. Инициатива ваша на федеральном уровне была реализована, и я очень рад, что она приносит необходимые, нужные стране результаты. 
В.Кондратьев: Имеем сегодня федеральный закон, регулирующий и виноградарство, и виноделие.
В.Путин: Надо смотреть правоприменительную практику обязательно и, если необходимо, вносить какие-то коррективы. Повторяю, от тех, кто занимается этим видом деятельности, мы будем ждать, конечно, обратной реакции соответствующей.
В.Кондратьев: Она уже есть. Во-первых, год от года наращивается количество виноградников – это раз. Появляются свои питомники, где наши саженцы, – это два, самое главное. 
Я могу сказать Вам, что у нас количество виноградников только за этот год увеличилось примерно на 18 процентов и сегодня составляет 28,5 тысячи гектаров. Для виноградников это очень хорошо. И виноград в этом году – 240 тысяч тонн, а это примерно 35–40 миллионов бутылок вина. Практически половину потребности вина в нашей стране Краснодарский край удовлетворяет, это очень важно. А главное, ещё раз подчеркну, это отрасль экономики региона, это бюджет.
В.Путин: Вениамин Иванович, сейчас ещё несколько вопросов будет, потом мы их обсудим, по землепользованию. Я знаю, у Вас здесь много соображений на этот счёт: как совершенствовать этот вид деятельности, как регулировать это со стороны государства. 
И очень просил бы Вас не забывать то, о чём Вы сами мне неоднократно раньше говорили, а именно: оказывая поддержку крупным товаропроизводителям, не забывать, конечно, и о фермерских хозяйствах, которые всегда составляли значительную часть экономики региона.
В.Кондратьев: У нас сегодня в крае 13 тысяч фермеров, даже, наверное, чуть больше. И сегодня они максимально защищены, в том числе перед «акулами» агропромышленного бизнеса – агрохолдингами. И это сегодня тоже важно, это ведь люди, более 13 тысяч обычных людей, которые сами себя кормят: и свои семьи кормят, и тех, кто у них работает, соседей практически. Сегодня в рамках в том числе государственной поддержки они получают из этой большой суммы – в совокупности более 10,5 миллиарда рублей, федеральные деньги и краевые, – около полутора миллиарда рублей. 
В.Путин: Надо только так организовывать работу, чтобы бюрократия не мешала людям воспользоваться теми инструментами, которые государство предоставляет для того, чтобы поддержать их работу. Когда бюрократии очень много, она заедает постоянно всех, и знаю, что и в этой сфере проблем хватает, поэтому нужно максимально разбюрокрачивать и освобождать пути, по которым помощь от государства доходила бы как можно быстрее и как можно эффективнее бы работала для конкретных товаропроизводителей. 
В.Кондратьев: Поэтому мы сегодня говорим в первую очередь не о словах, а о делах, результатах. Тот урожай, который сегодня на Кубани есть и не только, поверьте, с точки зрения зерновых или зернобобовых, в целом по всем подотраслям экономики сельского хозяйства, он серьёзный. 
А это люди, и доля фермерского куска, так скажем, в этом «большом пироге», она существенна. Она стала существенной, потому что сегодня они защищены и чувствуют себя даже наравне, что бы мы ни говорили, с агрохолдингами – пусть не в таком объёме, но они тоже теперь право имеют, и их интересы учитываются в общей агропромышленной составляющей региона.
В.Путин: Вениамин Иванович, мы с Вами неоднократно обсуждали другую тему – просто хочу ещё раз заострить Ваше внимание и всех других коллег в регионах: обязательно продолжайте оказывать поддержку, не забывайте про семьи наших граждан – военнослужащих, которые выполняют свой воинский долг, защищая Отечество. Пожалуйста.
В.Кондратьев: Сегодня по 100 тысяч рублей семья каждого мобилизованного получает, для них это очень важная поддержка. Я смотрю, да и мы все смотрим, с какой заботой и вниманием Вы относитесь в первую очередь к семьям ребят, которые защищают интересы России, Россию защищают там.
В.Путин: Я знаю, что здесь у вас организована работа, просто чтобы это не было забыто, не превратилось в какую-то рутину. Имейте в виду: это важное направление нашей общей работы – поддержка этих семей. Пожалуйста, и Вас прошу, и всю Вашу команду настроиться на это как на одно из важнейших поручений и важнейших направлений деятельности администрации края. 
В.Кондратьев: Будет выполнено.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69737