
Дмитрий Медведев направил приветствие организаторам, участникам и гостям второго международного конгресса Межпарламентской ассамблеи СНГ «Безопасность на дорогах ради безопасности жизни», открывающегося в Санкт-Петербурге


2008-09-17 10:10:00

В приветствии, в частности, говорится:
«В повестке вашего форума – актуальные вопросы обеспечения безопасности движения и повышения качества работы соответствующих служб, создания действенных механизмов профилактики дорожно-транспортных происшествий. От их эффективного решения во многом зависит порядок на дорогах, а значит, – жизнь и здоровье миллионов людей.
Сегодня транспортная инфраструктура во всем мире активно модернизируется и расширяется. И очень важно сделать её удобной, максимально защитить как водителей, так и пешеходов, прежде всего – детей и подростков».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1432