
Заседание Совета Безопасности «О защите национальных интересов России в Арктике»


2008-09-17 12:30:00

Москва, Кремль

Открывая заседание, Дмитрий Медведев отметил, что Арктика для страны имеет стратегическое значение и должна стать ресурсной базой России в XXI веке. Для этого необходимо решить целый ряд задач, среди которых – формирование прочной нормативно-правовой базы, регулирующей деятельность государства в Арктике и закрепление внешних границ российского континентального шельфа; снижение диспропорции в уровне развития арктических территорий в сравнении с другими регионами.
Особое внимание Президент уделил вопросам развития арктической транспортной инфраструктуры, базовым элементом которой является Северный морской путь. Необходимо развивать эту трассу как стратегическую национальную магистраль России, подчеркнул Президент.
По мнению Д.Медведева, важно повысить эффективность транспортной составляющей в освоении месторождений углеводородного сырья. Приоритетным остаётся и решение экологических проблем Севера, развитие социальной сферы.
Президент отметил, что для решения проблем Арктики необходимо гармоничное сочетание ресурсов государства, бизнеса и местного самоуправления.
На заседании Совета Безопасности Дмитрий Медведев утвердил Основы государственной политики России в Арктике на период до 2020 года и дальнейшую перспективу, а также дал поручение Правительству к 1 декабря текущего года подготовить план реализации документа.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1434