
В Кремле подписаны договоры о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи между Россией и Республикой Абхазией, а также между Россией и Республикой Южная Осетия


2008-09-17 15:10:00

Москва

Для России ключевой задачей на данном этапе является обеспечение безопасности Абхазии и Южной Осетии, заявил Президент России на встрече с журналистами после подписания договоров о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи с Абхазией и Южной Осетией.
В соответствии со статьей 51 Устава ООН, провозглашающей право на индивидуальную или коллективную самооборону, договоры предусматривают совместное принятие мер для противодействия актам агрессии против Абхазии и Южной Осетии включая военную поддержку.
Подписанные соглашения – это логическое следствие развития событий, происходивших в регионе с начала 90-х годов, продолжение усилий, которые предпринимались Россией начиная с 8 августа текущего года с целью обуздания грузинских агрессоров, возвращения мира и стабильности в Закавказье, создания условий для свободного и демократического развития абхазского и южноосетинского народов, сказал Президент.
Прочная безопасность и стабильность – это залог мирной жизни для всех проживающих в регионе народов. Это важнейшее условие для восстановления доверия и добрососедства, для подъёма экономики и социальной сферы обеих республик, отметил Дмитрий Медведев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1439