
«Единая Россия» представила Президенту кандидатуры на должности глав Чеченской Республики и Ульяновской области


2011-02-19 15:30:00

Сочи

Кандидатами на пост главы Чечни стали действующий глава Республики Рамзан Кадыров, глава Грозненского муниципального района Шаид Жамалдаев и мэр Грозного Муслим Хучиев.
На должность руководителя Ульяновской области предложены кандидатуры действующего губернатора региона Сергея Морозова, главы города Ульяновска Александра Пинкова и аудитора Счётной палаты России Сергея Рябухина.

В соответствии с действующим законодательством, партия, имеющая большинство в законодательном органе власти субъекта Федерации, представляет главе государства не менее трёх кандидатур на пост главы региона для внесения в региональный парламент на утверждение.
Во встрече приняли участие председатель высшего совета партии «Единая Россия» Борис Грызлов, исполняющий полномочия секретаря президиума генерального совета партии «Единая Россия» Сергей Неверов, заместитель руководителя фракции «Единая Россия» в Госдуме, руководитель центрального исполнительного комитета партии Андрей Воробьёв, Первый заместитель Руководителя Администрации Президента Владислав Сурков.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10389