
Встреча с руководителями парламентских партий


2011-02-19 16:00:00

Сочи

На первой в 2011 году встрече с руководством парламентских партий обсуждались перспективы развития рынка труда в России и меры борьбы с безработицей.

Во встрече приняли участие председатель высшего совета партии «Единая Россия» Борис Грызлов, председатель партии «Справедливая Россия» Сергей Миронов, председатель Либерально-демократической партии России Владимир Жириновский, председатель Центрального комитета Коммунистической партии Российской Федерации Геннадий Зюганов, первый заместитель председателя Центрального комитета КПРФ Иван Мельников, руководитель фракции ЛДПР в Госдуме Игорь Лебедев, руководитель фракции партии «Справедливая Россия» в Госдуме Николай Левичев, исполняющий полномочия секретаря президиума генерального совета партии «Единая Россия» Сергей Неверов, Первый заместитель Руководителя Администрации Президента Владислав Сурков.
* * *
Д.Медведев: Уважаемые коллеги!
У нас с вами первая встреча в этом году. Мы можем обсудить самые разные вопросы: актуальные вопросы политики, экономического развития. Хотел бы обозначить одну тему, которой сейчас регулярно занимаюсь: это тема занятости.
За последнее время мною было проведено несколько встреч. Это встречи в центрах занятости и с работниками, которые занимаются проблемами безработицы, и с самими безработными. Почему я специально акцентирую на этом внимание – потому что несмотря на выход нашей страны из активной части финансового кризиса, ситуация в сфере занятости остаётся достаточно сложной.
Мы вышли практически на докризисные цифры по занятости населения, по количеству безработных, рассчитываемые как по методике Международной организации труда, так и по количеству зарегистрированных безработных. Тем не менее, процент безработных в нашей стране достаточно высок (речь идёт о миллионах наших людей), поэтому любые программы по поддержке занятости являются, безусловно, важными для огромного количества наших граждан.
Мы можем сконцентрироваться на нескольких вопросах, но я назову такую тему, как совершенствование закона о занятости населения, с тем чтобы утвердить так называемую трудовую мобильность – возможность переезжать из одного региона в другой для того, чтобы искать место работы и прилагать в лучшей степени свои силы. Кстати сказать, такого рода процессы могут идти и в Кавказском регионе, Краснодарском крае, где мы сегодня собрались, потому что в Южном федеральном округе, в Северо-Кавказском федеральном округе довольно сложная ситуация с занятостью, и мобильность трудовых ресурсов в этом смысле была бы полезна.
Кроме того, необходимо контролировать расходование денежных средств, которые выделяются по программам занятости. Это довольно значительные деньги, они и по федеральной линии шли. В то же время есть свои региональные программы. Думаю, что у партии есть свои возможности. Тем более что практически все партии, здесь представленные, имеют свои, особые отношения с объединениями работодателей, с одной стороны, а с другой стороны – с профсоюзами.
И каждый из вас постоянно общается с профсоюзными деятелями, для того чтобы, по сути, заниматься одной из важнейших обязанностей политических партий в нашей стране: она заключается в том, чтобы отстаивать трудовые права граждан. Это актуально для любой партии, не важно, какова её ориентация в политическом пространстве: и для «правых» партий, и особенно для «левых» партий это совершенно нормально. Поэтому мы можем поговорить подробнее по этой теме и, конечно, обменяться впечатлениями о том, какова сегодня основная политическая повестка дня. Давайте начнём работать.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10390