
Встреча с вице-премьером – полномочным представителем Президента в ДФО Юрием Трутневым


2017-01-20 17:50:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Заместителем Председателя Правительства – полномочным представителем Президента в Дальневосточном федеральном округе Юрием Трутневым. Обсуждалась социально-экономическая ситуация в субъектах ДФО и планы по развитию Дальнего Востока.

В.Путин: Юрий Петрович, Дальневосточный федеральный округ занимает у нас свыше 36 процентов территории Российской Федерации.
Ю.Трутнев: Так точно.
В.Путин: Как на вверенном Вам участке обстоят дела? Что Вы сделали за прошедший год и что планируете сделать? 
Ю.Трутнев: Уважаемый Владимир Владимирович, продолжаем работу по выполнению поставленной Вами задачи по ускорению социально-экономического развития Дальнего Востока, прежде всего создаём системные условия. 
За прошедший год приняли пять федеральных законов, направленных на улучшение жизни людей, на улучшение инвестиционного климата. Как самое важное хочу отметить закон об уравнивании тарифов. Мы создали четыре новых свободных порта, улучшили механизм по региональным инвестиционным проектам, приняли решение по выделению людям бесплатно одного гектара земли. 
Эта работа продолжается. У нас сейчас в работе 11 законопроектов на текущий год, в том числе законопроект об упрощении визового въезда в свободный порт Владивосток, 22 акта Правительства, в том числе такие комплексные, как развитие Комсомольска-на-Амуре, – это по нормотворческой работе.
Если говорить о работе практической, то за прошедший год в рамках государственных механизмов поддержки открыто 24 новых предприятия, создано более тысячи рабочих мест. Создано 5 территорий опережающего развития, 4 новых свободных порта. Общее количество инвестиционных проектов, которые сейчас в работе, приближается к 500. 
Владимир Владимирович, Вы нам сделали замечание на Совете Безопасности по поводу необходимости больше обращать внимание на высокотехнологичные проекты. 
В.Путин: Не замечание – мне кажется, это то, что мы должны делать.
Ю.Трутнев: Мы очень внимательно относимся к Вашим замечаниям. Мы проанализировали ситуацию. У нас сегодня в структуре реализуемых на Дальнем Востоке проектов 24 процента по объёму инвестиций – высокотехнологичные [проекты], список есть. Мы понимаем, что этого недостаточно. Сейчас создаём вместе с Фондом развития Дальнего Востока и Российской венчурной компанией новый инструмент, который позволит поддерживать именно разработку и внедрение новых технологий на Дальнем Востоке. Думаем, что в первом квартале нового года мы создадим этот инструмент, доложим Вам.
Начали понемножечку дышать и те проекты, которые какое-то количество времени тормозились. Это мост Нижнеленинское – Тунцзян, мы его сдадим в июне 2018 года, работа идёт полным ходом, всё необходимое финансирование предоставлено. Начата работа по строительству моста Благовещенск – Хэйхэ. Начал оживать эльгинский проект. По Вашему поручению ведётся работа по строительству жилья, по обеспечению людей, которые будут работать на судостроительном комплексе «Звезда»; финансирование представлено Фондом развития Дальнего Востока под 4,5 процента годовых. Запущен Кимкано-Сутарский ГОК, там тоже были некоторые проблемы, – всё работает. 
В этом году у нас, наверное, одна из самых больших ответственностей связана со строительством инфраструктуры для территорий опережающего развития и инвестиционных проектов. Работа идёт на 107 объектах одновременно, строятся более 500 километров линий электропередачи, около 300 километров железнодорожных, автомобильных дорог, водопроводы и вся необходимая инфраструктура. Уверены в том, что эта инфраструктура не только поможет уже реализуемым проектам, но и создаст условия для реализации следующих. 
Теперь по плану на 2017 год. Мы в 2017 году сдадим около 50 предприятий новых, всего их будет уже в рамках новых инструментов 76. Будет создано ещё более двух тысяч рабочих мест. Количество инвестиционных проектов, мы считаем, будет порядка 900 к концу года. 
Готовимся к третьему Восточному экономическому форуму. Очень надеемся, что там продолжится и политический диалог. Надеемся на Ваше участие, Владимир Владимирович. 
Продолжаем работу по одному гектару. У нас на сегодняшний день более 30 тысяч заявлений, через 10 дней, с 1 февраля, он стартует на всей территории Российской Федерации, интерес очень большой, делаем всё возможное, чтобы этот интерес обеспечить. Считаем, что нам тоже нужно создавать инструменты для поддержки тех людей, которые эту землю получили. 47 процентов людей, которые получили землю, сегодня говорят о том, что недостаточно организован доступ к финансовым ресурсам – нужен просто кредит.
В.Путин: Юрий Петрович, что с демографией? Как смотрится процесс? 
Ю.Трутнев: Демография лучше за последние 25 лет. Отток населения снижается, но он есть. Владимир Владимирович, я думаю, что мы полностью решим эту проблему в 2018-м, в 2017 году будем близки к этому.
В.Путин: Мы планировали – Вы знаете, как, – решить вопросы, связанные в некоторых регионах Дальнего Востока с тарифами.
Ю.Трутнев: Закон принят, сейчас мы разрабатываем, Минэнерго, «РусГидро» разрабатывают механизм доведения. На это уйдёт, наверное, в пределах трёх месяцев, но мы сделаем перерасчёт так, чтобы люди уже с начала этого года пользовались льготами, предоставленными законом. Тариф будет среднероссийский на всей территории Дальнего Востока в соответствии с Вашим решением. 
В.Путин: Среднероссийский, наверное, порядка…
Ю.Трутнев: 3,19 [рубля за 1 киловатт-час].
В.Путин: Хорошо. 
Что так долго-то – три месяца?
Ю.Трутнев: Владимир Владимирович, достаточно сложный механизм. Я сам эту работу контролирую. Достаточно сложный механизм, потому что мы должны предоставить субсидии всем энергоснабжающим организациям;к надо сделать так, чтобы все деньги дошли до адресата, не было никакого жульничества, никаких проблем, с этим связанных. 
В.Путин: Хорошо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53759