
Встреча с председателем правления компании «Газпром» Алексеем Миллером


2017-01-20 16:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Глава «Газпрома» информировал Президента об итогах деятельности компании в 2016 году. 

В.Путин: Алексей Борисович, поговорим по результатам прошедшего года и о ваших планах на наступивший. 
А.Миллер: Владимир Владимирович, в 2016 году «Газпром» добыл чуть больше 419 миллиардов кубометров газа. Мы поставили на внутренний рынок на 2,3 процента газа больше. При этом здесь хотелось бы отметить, что поставки в бо́льших объёмах осуществлялись в такие базовые отрасли российской экономики, как электроэнергетика; на 5,7 процента возросли поставки для населения, коммунально-бытового потребления. Всё это говорит о том, что рост энергопотребления, газопотребления является индикатором экономического роста в стране в 2016 году. 
Мы достигли рекордных объёмов поставки газа в дальнее зарубежье в 2016-м, прирост составил 12,5 процента, объёмы поставки – чуть меньше 180 миллиардов кубометров газа. Это исторические показатели, таких объёмов не было во времена СССР и во времена новой России. И доля «Газпрома» только за один год на европейском газовом рынке возросла на три процента и составила 34 процента.
Самую большую динамику в абсолютных цифрах показал наш рынок номер один, самый наш большой рынок – это рынок Германии: он прирос на 4,5 миллиарда кубометров газа. Мы в Германию поставили 49,8 миллиарда кубометров, это на 10 процентов больше. 
При этом мы фиксируем, что сейчас, с начала 2017 года, рекорды продолжаются. Мы уверенно вышли в течение последних двух недель на объёмы поставки в дальнее зарубежье более 600 миллионов кубометров газа в сутки и сегодня, 20 января, зафиксировали, уважаемый Владимир Владимирович, новый исторический рекорд суточной поставки газа в дальнее зарубежье: за 19 января, за вчера, поставлено 627,2 миллиона кубометров газа. Такого не было никогда.
При этом магистральный газопровод «Северный поток» загружен на свою максимальную техническую возможность. Мы уже более 10 дней поставляем по этому газопроводу 167,4 миллиона кубометров газа, это на 11,1 процента больше, чем проектная мощность. Мы провели испытания газопровода, получили технические подтверждения, и на сегодняшний день идём даже выше проектной мощности. Без сомнения, это говорит о том, что проект «Северный поток – 2» востребован потребителями, и за него, конечно, голосуют потребители. 
Поставки газа российским потребителям сейчас, зимой, осуществляются стабильно. «Газпром» к началу осенне-зимнего сезона закачал максимально возможный объём – 72,1 миллиарда кубометров газа. Вышли на максимальную суточную производительность также за всю историю газовой отрасли – 801,3 миллиона кубометров газа, при том, что осенне-зимний максимум мы проходим ниже климатической нормы в целом по стране: октябрь, ноябрь и декабрь для газпромовских потребителей были холодными, ниже климатической нормы. 
Но компания для прохождения осенне-зимнего максимума даже не выходит на максимальные пиковые объёмы загрузки – и по добыче, и отбору газа из ПХГ. У нас, Вы знаете, сделан хороший запас по объёму добычи: в годовом исчислении наши добычные мощности превышают среднегодовые объёмы добычи на 150 миллиардов кубометров газа. 
В 2016 году мы активно продолжили в соответствии с Вашим поручением работать по программе газификации. Построено более 1800 километров газопроводов, проведена газификация более чем 270 населённых пунктов России, и на 1 января 2017 года средний уровень газификации трубопроводным газом в стране составляет 67,2 процента. Эту работу мы продолжим и в 2017 году.
В.Путин: Сколько у вас планируется – по газификации внутри страны какие планы? 
А.Миллер: Планируем осуществлять в таких же объёмах, которые мы набрали. В прошлом году мы профинансировали газификацию в объёме 25 миллиардов рублей. В целом мы, конечно же, можем финансировать больше, и в предыдущие годы у нас были объёмы и 27, и 29, и 30 миллиардов. Конечно же, это зависит от субъектов Российской Федерации, потому что программа газификации осуществляется в рамках программ синхронизации.
В настоящее время мы согласовываем с российскими регионами программу до 2020 года, эта работа сейчас находится в завершении. Но объёмы газификации будут абсолютно точно не меньшими, чем те цифры, которые были названы по 2016 году. Надеюсь, что они будут больше. 
В.Путин: Я хочу ещё раз с Бованенково Вас поздравить: большая работа, результаты очень хорошие. 
А.Миллер: Спасибо большое, Владимир Владимирович.
В.Путин: С 2009 года [работа] началась фактически, после подписания постановления Правительства, – семь лет прошло. 
А.Миллер: В течение семи лет мы постепенно наращивали объёмы добычи на Бованенково. Вы помните, первая поставка газа началась в 2012 году, тогда мы всего-навсего поставили 4,9 миллиарда кубометров газа. Был построен газопровод Бованенково – Ухта. Постепенно наращивали объёмы наших добычных мощностей и сегодня вышли уже на цифры 264 миллиона кубометров в сутки с одного месторождения. 
Продолжим работу – и к 2019 году на Бованенково мы создадим газовый промысел № 3, к 2022 году мы выйдем на объём добычи на Бованенково в 115 миллиардов кубометров газа в год. 
Ямальский центр газодобычи для России становится основным: Бованенковское месторождение – 4,9 триллиона кубометров газа. Я Вам докладывал, месторождение будет эксплуатироваться в течение следующих 70 лет в соответствии с планом разработки. В соответствии с планом синхронизации добычных и транспортных мощностей введён магистральный газопровод Бованенково – Ухта-2. 
И конечно же, принципиально важный момент, что меняется потоковая схема газоснабжения российских регионов: северный коридор становится у нас теперь основным и главным для газоснабжения регионов Европейской части страны, и одновременно [газопровод] Бованенково – Ухта становится частью нового магистрального маршрута поставок газа Ямала через Балтику в Германию. 
И то, что касается наших, российских обязательств по созданию газотранспортных мощностей, по созданию ресурсной базы и для газопровода «Северный поток – 2», – мы эти обязательства выполняем строго в срок, вовремя. 
В.Путин: Хорошо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53758