
Владимир Путин направил приветствие участникам, организаторам и гостям VII Московского Пасхального фестиваля


2008-04-27 12:00:11

В приветствии, в частности, говорится:
«За прошедшие годы, благодаря своему масштабу и высокому художественному уровню, фестиваль сумел занять достойное место в духовной и культурной жизни нашей страны, завоевал репутацию одного из самых авторитетных музыкальных форумов. Отрадно, что наряду с насыщенной концертной деятельностью хорошей традицией стала для вас активная благотворительная работа.
Богатая творческая программа и поистине блистательный исполнительский состав – главный секрет непреходящего успеха Пасхального фестиваля, из года в год собирающего любителей музыки во многих регионах страны».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44218