
Владимир Путин поздравил Патриарха Московского и всея Руси Алексия II со Светлым Христовым Воскресеньем


2008-04-27 10:00:22

В поздравительном приветствии, в частности, говорится:
«За долгие годы нашего сотрудничества стало уже доброй и приятной для меня традицией разделять с Вами радость пасхальных дней, несущих свет добра, любви и надежды. Глубокое уважение вызывает Ваше самоотверженное служение на посту Предстоятеля Русской православной церкви. Во многом благодаря Вашим трудам возрождаются многовековые национальные традиции нашего народа, и это приносит богатые духовные плоды.
Хочу заверить Вас, что государство и впредь будет оказывать всемерную поддержку Церкви в её трудах, направленных на просвещение и нравственное воспитание граждан России, укрепление в общественном сознании авторитета семейных ценностей, сохранение и упрочение единства православия».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44216