
Владимир Путин и избранный Президентом России Дмитрий Медведев присутствовали на ночном пасхальном богослужении


2008-04-27 03:00:12

Москва

Торжественную службу в храме Христа Спасителя отслужил Патриарх Московский и всея Руси Алексий II.
Предстоятель Русской православной церкви поблагодарил Президента за поздравительное послание православным христианам, а также поздравил с праздником Светлого Христова Воскресения В.Путина, Д.Медведева и их супруг.
Глава государства подарил Патриарху резную икону «Господь Вседержитель».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44217