
Владимир Путин встретился с Уполномоченным по правам человека в Российской Федерации Владимиром Лукиным


2005-03-01 13:30:00

Ново-Огарево

В.Лукин проинформировал Президента России о зафиксированных им нарушениях прав человека в ходе реализации закона о монетизации льгот и в этой связи попросил главу государства обратить внимание Правительства на положение «чернобыльцев».
Говоря о нарушениях прав человека в социальной сфере, В.Лукин сообщил о росте стоимости жилищно-коммунальных услуг в ряде регионов в преддверии вступления в силу Жилищного кодекса.
На встрече обсуждался также ход расследования событий в Благовещенске (Башкирия). Президент подчеркнул, что расследование должно быть доведено до конца.
Затрагивались проблемы региональных средств массовой информации. В.Путин сообщил о поручении Правительству подготовить систему мер по поддержке региональных СМИ и попросил В.Лукина подключиться к контролю за исполнением данного поручения.
В.Лукин также передал Президенту свой ежегодный доклад о ситуации с соблюдением прав российских граждан.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32878