
Телефонный разговор с Премьер-министром Армении Николом Пашиняном


2021-11-16 20:05:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Республики Армения Николом Пашиняном.

В ходе состоявшегося по инициативе армянской стороны телефонного разговора Владимир Путин и Премьер-министр Республики Армения Никол Пашинян обсудили ситуацию, сложившуюся после ряда инцидентов на армяно-азербайджанской границе. 
Условлено продолжить контакты на этот счёт.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67116