
Телефонный разговор с Президентом Ирана Сейедом Эбрахимом Раиси


2021-11-16 13:40:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Исламской Республики Иран Сейедом Эбрахимом Раиси. 

Рассмотрены основные вопросы двустороннего сотрудничества, включая реализацию крупных совместных инвестиционных проектов, а также взаимодействие в борьбе с распространением коронавирусной инфекции. 
Обстоятельно обсуждены актуальные темы международной повестки дня. Отмечено, что во многом благодаря слаженным российско-иранским усилиям удалось сохранить государственность Сирии, ликвидировать крупный очаг международного терроризма. С обеих сторон выражен настрой на дальнейшую координацию по сирийскому урегулированию, в том числе в рамках Астанинского формата. 
Уделено внимание положению дел вокруг Совместного всеобъемлющего плана действий по иранской ядерной программе. Россия и Иран выступают за его полноценное выполнение в изначально согласованных рамках. Владимир Путин выразил надежду, что намеченные на конец ноября в Вене переговоры по данной проблематике пройдут в конструктивном ключе. 
При обмене мнениями об обстановке в Афганистане подчёркнута готовность содействовать установлению в этой стране мира и стабильности. Президент России сообщил о планирующейся в ближайшее время доставке в Кабул российской гуманитарной помощи – продовольствия и товаров первой необходимости. 
Затрагивалась также ситуация вокруг Нагорного Карабаха. Владимир Путин проинформировал о принимаемых российской стороной мерах по обеспечению режима прекращения огня, разблокированию хозяйственных и транспортных связей, налаживанию мирной жизни в регионе.
Условлено о продолжении контактов на различных уровнях. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67112