
Президент выступит на Первом форуме Всемирной ассоциации олимпийцев


2015-10-20 16:50:00

21 октября Владимир Путин выступит на Первом форуме Всемирной ассоциации олимпийцев, который проводится впервые за более чем 20-летнюю историю организации.

Глава государства также встретится с президентом Международного олимпийского комитета Томасом Бахом.
В мероприятии примут участие свыше 280 человек из 120 стран мира, среди которых члены ассоциации, Международного олимпийского комитета, члены Правительства России, руководство ОКР, национальных спортивных федераций и известные олимпийские чемпионы.
Всемирная ассоциация олимпийцев основана в 1995 году. В её состав входят 143 национальные ассоциации олимпийцев и более 100 тысяч олимпийцев по всему миру.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50529