
Встреча с офицерами, назначенными на высшие командные должности


2015-10-20 14:00:00

Москва, Кремль

В Георгиевском зале Большого Кремлёвского дворца состоялась церемония представления офицеров по случаю их назначения на вышестоящие командные должности и присвоения им высших воинских (специальных) званий.

В.Путин: Уважаемые товарищи! 
Рад приветствовать вас на нашей встрече в Московском Кремле и поздравить с назначением на высшие воинские должности и с присвоением очередных званий. Рассчитываю, что уже обретённый опыт и новый статус позволят вам достичь ещё больших успехов в службе России. 
От эффективной, слаженной, чёткой работы офицерского корпуса напрямую зависит надёжная защита России от потенциальных угроз, обеспечение наших национальных интересов. 
Мы видим, что обстановка в мире далека от стабильной. Глобальную опасность – и все мы хорошо это знаем – представляет международный терроризм. 
Создав плацдарм в Сирии и ряде других стран Ближнего Востока, террористы строили, да и продолжают строить, планы по расширению экспансии, по дестабилизации целых регионов, вербовали и продолжают вербовать в свои ряды боевиков из многих государств, в том числе, к сожалению, и из России и стран СНГ. 
Чтобы предупредить эту угрозу, принять превентивные меры, Россия, как вы знаете, начала силовую операцию в Сирии. Вновь подчеркну: военная помощь, которую мы оказываем Сирийской Арабской Республике по просьбе руководства страны, полностью соответствует Военной доктрине России, нормам международного права. 
С 30 сентября авиационная группа Воздушно-космических сил России уничтожает инфраструктуру боевиков в Сирии. Мы также задействовали для этого и возможности Каспийской флотилии, нанесли удар из акватории Каспийского моря крылатыми ракетами. В результате операции подтверждено, что Россия готова адекватно и эффективно ответить на террористические и любые другие угрозы нашей стране. Хочу поблагодарить личный состав, участвующий в операции, за профессионализм и мужество. 
Мы будем и дальше укреплять военную организацию государства, Вооружённых Сил России. Наши армия и флот сегодня остаются надёжным гарантом суверенитета страны, играют ключевую роль в обеспечении глобальной и региональной безопасности. 
Среди приоритетных направлений военного строительства – внедрение современных систем управления, повышение качества и интенсивности боевой подготовки. 
В текущем году сложные и масштабные задачи были отработаны частями и соединениями в ходе более чем 3 тысяч учений и тренировок, в том числе – стратегического учения «Центр-2015». В рамках внезапных комплексных проверок была показана высокая готовность и растущие боевые возможности подразделений из всех военных округов. 
Отмечу и уверенную реализацию Госпрограммы вооружения: в этом году практически все задания гособоронзаказа выполнены в полном объёме и в срок. 
Уважаемые товарищи, непростая международная обстановка требует усиления антитеррористической работы и внутри нашей страны. 
Особые задачи здесь стоят перед Федеральной службой безопасности. С начала года её сотрудники предотвратили 20 преступлений террористической направленности. В ходе спецопераций ликвидированы 112 бандитов, включая 26 главарей, задержаны более 560 членов бандформирований. Хочу вас поблагодарить за эту работу.
Нужно и дальше действовать столь же энергично и эффективно. При этом принципиально важно выявлять связи российских боевиков с международными террористическими группировками и их покровителями. 
Здесь серьёзная ответственность лежит на Службе внешней разведки. Кроме того, нам также необходимо чётко представлять ход военно-политических процессов в конфликтных зонах и в мире в целом. Рассчитываю, что сотрудники внешней разведки России будут и впредь давать их объективный, своевременный анализ, прогнозы вероятного развития событий. 
Ответственные и важные задачи стоят сегодня перед правоохранительными органами, прежде всего, конечно, перед МВД России. Важно повышать уровень раскрываемости преступлений, жёстко реагировать на любые проявления экстремизма, национальной и религиозной нетерпимости и вражды, активнее использовать современные технические средства для контроля за порядком в общественных местах. 
Как и прежде, в центре внимания органов прокуратуры должны находиться вопросы защиты прав граждан, обеспечение законности в социальной сфере. Следует незамедлительно реагировать на факты несвоевременной выплаты заработных плат, неисполнение социальных гарантий граждан, выявлять нарушения законов во всех сферах, в том числе, а может быть, и прежде всего – в жилищно-коммунальном хозяйстве.
Как и другим правоохранительным ведомствам, прокуратуре нужно активнее отстаивать права предпринимательского сообщества, решительно пресекать всякие попытки чинить препятствия бизнесу. 
Обеспечить высокое качество работы должны сотрудники Следственного комитета. От вашей работы, от вашего профессионализма, умения собрать весь комплекс неопровержимых доказательств зависит раскрываемость самых сложных преступлений. 
Непростые задачи приходится решать и органам ФСКН. Россия продолжает сталкиваться с активной внешней наркоагрессией: к нам везут не только традиционные, но уже и новые химические наркосредства. И вашей службе в тесной координации с другими структурами нужно активнее противодействовать этой угрозе. 
Масштабные лесные пожары в Восточной Сибири, разгул стихии на Сахалине потребовали немалого мужества и самоотдачи от российских спасателей. Благодаря вашим слаженным действиям, профессиональным действиям, удалось снизить ущерб от этих чрезвычайных ситуаций, быстро приступить к устранению их последствий.
Хочу поблагодарить сотрудников МЧС и всех, кто принимал участие в спасательных операциях, за добросовестное выполнение своих обязанностей. Не сомневаюсь, что и впредь вы будете действовать столь же самоотверженно. 
Среди приоритетных задач Федеральной службы исполнения наказаний – дальнейшая модернизация исправительных учреждений. Нужно повышать надёжность и эффективность системы охраны, обеспечивать тем, кто преступил закон, надлежащие, соответствующие современным стандартам условия содержания. Да, это люди, преступившие закон. Не будем забывать при этом, что они остаются нашими гражданами. 
Высокие требования предъявляются сегодня к Службе специальных объектов, прежде всего это обеспечение бесперебойной, надёжной работы органов госуправления в чрезвычайных ситуациях.
Уважаемые товарищи, ещё раз поздравляю вас с высокими назначениями и званиями. Уверен, что каждый из вас хорошо представляет масштаб предстоящих задач и степень личной ответственности за их решение. 
Желаю успехов, здоровья вам и членам ваших семей. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50527