
Вручение знамени Федеральной службы судебных приставов


2015-10-20 15:10:00

Москва, Кремль

Владимир Путин вручил знамя Федеральной службы судебных приставов директору ведомства – главному судебному приставу Российской Федерации Артуру Парфенчикову. Торжественная церемония состоялась в Екатерининском зале Кремля.

В.Путин: Добрый день, уважаемые товарищи!
Поздравляю вас со знаменательным событием – вручением знамени Федеральной службы судебных приставов. 
Как самостоятельный орган исполнительной власти ваша структура была образована чуть более десяти лет назад. За это время уже многое, действительно, сделано для укрепления законности, защиты прав и свобод граждан. 
Сегодня служба судебных приставов – это важное звено в системе государственных органов России. Вы играете заметную роль в обеспечении работы судебной системы, оказываете содействие в исполнении решений органов власти.
Отмечу, что благодаря работе приставов в российский бюджет перечислено уже более триллиона рублей, а в пользу граждан и организаций – в два раза больше. Вместе с тем – и вы это сами хорошо знаете – ещё очень многое предстоит сделать. Нужно совершенствовать механизмы работы, активнее использовать современные технологии, добиваться максимальной эффективности и открытости.
Особое внимание следует уделить защите прав детей. Имею в виду, конечно, прежде всего обеспечение выплаты алиментов, но не только: не менее важны и вопросы обеспечения жильём детей-сирот, помощь детям, оставшимся без попечения родителей. Это не только ваша профессиональная, но и нравственная обязанность.
Одна из важнейших задач – исполнение постановлений судов о выдворении иностранных граждан, нарушивших наши законы, – о выдворении за пределы Российской Федерации. Этими полномочиями вы были наделены в 2012 году, и их эффективная реализация – важный вклад в реализацию миграционной политики государства.
Уважаемые товарищи, рассчитываю, что сотрудники вашей службы будут и впредь успешно решать поставленные задачи, надёжно защищать государственные и общественные интересы. От результатов этой работы напрямую зависит вера граждан в торжество правосудия и авторитет самого государства. 
Позвольте пожелать вам успехов, здоровья и благополучия. Поздравляю вас!
* * *
А.Парфенчиков: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович!
Позвольте выразить самую искреннюю признательность и благодарность за оказанную высокую честь. Обязуемся бережно хранить и чтить знамя Федеральной службы судебных приставов как вверенную святыню, реликвию и символ доверия государства.
Благодаря активному внедрению современных технологий в рамках проводимого реформирования Федеральная служба судебных приставов уже сегодня является одной из самых передовых, технологически развитых систем принудительного исполнения в мире.
Завершение в ближайшие годы глубокой модернизации деятельности службы во исполнение Ваших поручений будет способствовать дальнейшему укреплению законности и правопорядка, защите конституционных прав граждан и повышению авторитета государства в целом.
Разрешите заверить Вас, глубокоуважаемый Владимир Владимирович, что судебные приставы России, стоявшие на страже российской государственности на протяжении всей тысячелетней истории, и впредь готовы выполнять поставленные перед ними задачи на благо нашего Отечества.
Служим Российской Федерации! 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50528