
В Санкт-Петербурге состоялась первая регата на Кубок Президента России по гребным видам спорта


2010-05-30 19:00:00

Дмитрий Медведев присутствовал на финальных заездах президентской регаты. Глава государства с супругой с трибуны наблюдал за соревнованиями на байдарках, каноэ, а также по академической гребле среди мужских и женских команд на дистанции 500 и тысяча метров.
По окончании соревнований Дмитрий Медведев вручил спортсменам из Санкт-Петербурга Кубок за победу в первой президентской регате.
Выступая на торжественной церемонии награждения, которая состоялась на территории гребной базы «Стрела», Президент отметил, что первые подобные соревнования не случайно были организованы в Санкт-Петербурге, так как именно здесь начиналась история отечественной спортивной гребли.
Президент также вручил государственные награды ветеранам гребного спорта.
В этот же день Дмитрий Медведев осмотрел строящийся футбольный стадион «Зенит-Арена», который сооружается по современным стандартам УЕФА и ФИФА. Стадион будет рассчитан на 68 тысяч зрителей и оборудован раздвижной крышей и выдвижным полем.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7898