
Владимир Путин обсудил с мэром Москвы Юрием Лужковым состав создаваемого совместно с Японией «Совета мудрецов»


2003-11-13 13:40:24

Ново-Огарево

«Совет мудрецов» призван стать консультативным общественным органом, деятельность которого будет направлена на выработку экспертных рекомендаций по развитию многопланового сотрудничества между двумя странами.
Идея создания этой структуры получила поддержку со стороны Президента России Владимира Путина и Премьер-министра Японии Дзюнъитиро Коидзуми во время их беседы в Бангкоке на саммите лидеров экономик АТЭС.
В настоящий момент сопредседателями совета являются бывший глава японского кабинета министров Ёсиро Мори и мэр Москвы Юрий Лужков.
В ходе сегодняшней встречи с Владимиром Путиным столичный градоначальник передал свои предложения по персональному составу российской части совета, регламенту его деятельности и графику работы создаваемого общественного объединения.
Президент России одобрил представленные мэром Москвы кандидатуры деятелей науки, культуры и бизнеса, однако указал на необходимость дополнительных консультаций по данному вопросу с японскими коллегами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29737