
Владимир Путин встретился с директором-распорядителем Международного валютного фонда (МВФ) Хорстом Кёлером


2003-11-13 14:30:01

Ново-Огарево

Президент предложил обсудить возможности сотрудничества России и МВФ в условиях, когда Россия отказалась от практики получения кредитов фонда, а также возможности российского участия в программах МВФ, реализуемых в республиках бывшего СССР.
Хорст Кёлер поздравил главу государства с хорошими макроэкономическими показателями, подчеркнув, что Россия стала «лучом света» на фоне общей ситуации в мировой экономике. Директор-распорядитель МВФ также отметил роль России во взаимодействии со странами Центральной Азии.
В ходе беседы Президент подчеркнул, что Центральный банк РФ проводит взвешенную политику по валютному курсу рубля, несмотря на то, что у специалистов МВФ существует иное мнение по этому вопросу. Центробанк действует, исходя из реальной ситуации в стране, отметил Владимир Путин.
На встрече отдельно обсуждался вопрос «ЮКОСа». По мнению главы государства, виновность некоторых руководителей «ЮКОСа» в нарушении законодательства должна быть доказана в суде. Пока не состоялся суд, все они являются невиновными.
Владимир Путин заверил Хорста Кёлера, что деприватизации в России не будет и никакие шаги не могут рассматриваться как пересмотр итогов приватизации, а применение законодательства в деле «ЮКОСа» не является избирательным.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29739