
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром здравоохранения Юрием Шевченко


2003-11-13 13:00:59

Ново-Огарево

Министр доложил Президенту, что в ближайшие полтора-два месяца в Москве откроется новый госпиталь федерального значения для ветеранов на 150 мест.
Обсуждались проблемы сельского здравоохранения, которое находится в самых сложных условиях. По мнению главы Минздрава, улучшить ситуацию может возрождающийся институт земских врачей. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29738