
О необходимости создания единой системы безопасности в России Президент В.Путин заявил на совместном заседании Совета Безопасности и президиума Государственного совета


2003-11-13 19:41:54

Все компоненты системы безопасности должны быть детально проработаны и увязаны в единую систему. Глава государства подчеркнул, что в этой сфере следует разграничить полномочия и адекватно этому — ответственность между структурами, отвечающими за безопасность людей и потенциально опасных объектов. 
Необходимо добиться четкого взаимодействия структур. Одно из насущных требований дня — разработка типовых управленческих документов и решений, а также универсальных технических средств обеспечения безопасности, требующихся в чрезвычайных ситуациях.
По мнению Президента, государство должно осуществлять надзорные функции и на тех объектах, которые входят в перечень критически важных и находятся в частной собственности. В.Путин отметил, что этот вопрос требует детальной проработки с последующим четким законодательным закреплением полномочий государственных органов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29741