
Владимир Путин провел совместное заседание Совета Безопасности и президиума Госсовета по вопросу о повышении защиты критически важных объектов инфраструктуры и населения страны в условиях обострения угроз природного, техногенного и террористического характера


2003-11-13 18:50:18

Москва, Кремль

Актуальность обсуждения данного вопроса объясняется резким увеличением числа техногенных происшествий, возрастанием угрозы биологического и химического терроризма, сохранением опасности возникновения новых природных и экологических катастроф.
На заседании Владимир Путин привел экспертную оценку, согласно которой доля угроз техногенного характера в сумме всех чрезвычайных ситуаций уже превышает 70 процентов. При этом значительная часть аварий происходит прежде всего из‑за несоблюдения норм и правил технической эксплуатации оборудования, а также недостаточной квалификации персонала.
Кроме того, ежегодный ущерб от наводнений, ураганов, землетрясений и лесных пожаров оценивается в миллиарды рублей, а есть и невосполнимые потери – это гибель людей, подчеркнул Президент.
Для исправления столь тревожной ситуации глава государства считает нужным продолжить работу по созданию качественной и полной нормативно-правовой базы в области защиты граждан и повышения охраны стратегических объектов, а также четко разграничить полномочия между различными ведомствами, отвечающими за безопасность, исключив дублирование и взаимное пересечение властных функций.
Наряду с этим необходимо совершенствовать систему государственного надзора на тех объектах, которые сегодня входят в перечень критически важных и находятся в частной собственности. Реализуя здесь государственный контроль, надо понимать, что таким образом решается задача защиты жизненно важных интересов страны, заявил Владимир Путин.
В заседании приняли участие руководители регионов, представители министерств и ведомств, в том числе Минобороны, МЧС, Минатома, ФСБ, а также члены Российской академии наук.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29740