
Владимир Путин дал интервью представителям СМИ Центрального Черноземья


2003-04-02 20:50:39

Тамбов

Президент заявил, что события последних дней в Ираке, особенно связанные с гибелью людей, подтвердили правильность позиции России, которая последовательно выступала за мирное урегулирования иракской проблемы. 
Война в Ираке отражается на подавляющем большинстве стран мира, в том числе и на России. По политическим и экономическим соображениям Россия не заинтересована в поражении США, отметил Президент. Россия заинтересована в переносе решения иракской проблемы в рамки ООН. МИД РФ будет предпринимать все усилия для достижения этой цели. 
Президент ответил также на вопросы о развитии системы медицинского страхования, росте цен на энергоносители, мерах по борьбе с наркоугрозой, о земельных отношениях, поддержке сельского хозяйства, пенсионном обеспечении и погашении долгов по зарплатам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28407