
Владимир Путин поздравил с 75-летием артиста цирка, народного артиста России Вальтера Запашного


2003-04-02 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Блестящий артист, талантливый режиссер, Вы посвятили свою жизнь любимому делу. Вы создали немало ярких номеров и программ, принесших Вам признание поклонников циркового искусства.
Представитель прославленной династии, сегодня Вы передаете свои опыт и знания многочисленным ученикам. Их успехи – лучшая оценка настоящего педагога».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28401