
Владимир Путин посетил отделение Пенсионного фонда по Тамбовской области


2003-04-02 16:00:00

Тамбов

Президент осмотрел зал, где пенсионерам оказывают консультационные услуги. Зал отделения полностью компьютеризирован, и пенсионеры имеют возможность увидеть всю информацию на экране монитора. 
Сотрудники Пенсионного фонда рассказали главе государства о начавшемся в Тамбовской области эксперименте по внедрению технологии обязательного медицинского страхования пенсионеров, о том, как идет учет пенсионеров, которым необходима медицинская помощь, каким образом распределяются средства. 
Владимир Путин заметил в этой связи, что главная цель системы обязательного медицинского страхования – создать условия, при которых оплачивается вылеченная болезнь, а не количество койко-дней. Президент также обратил внимание на необходимость доведения информации о том, как потрачены деньги из страховки каждого пенсионера, до самих пациентов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28404