
Перед отлетом из Тамбова Владимир Путин ответил на вопросы журналистов кремлевского пула


2003-04-02 22:00:47

Президент отметил, что задачи, которые ставились при формировании Государственного совета, реализуются. Госсовет задумывался как совещательный орган, который позволял бы исполнительной власти готовить решения на федеральном уровне с учетом мнений руководителей регионов, их опыта и знания реалий в тех субъектах Федерации, где они трудятся. 
По словам главы государства, этот механизм работает так, как и предполагалось.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28408