
Владимир Путин направил поздравительное послание Президенту Белоруссии Александру Лукашенко по случаю Дня единения народов России и Белоруссии


2003-04-02 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«Наши страны уверенно продвигаются по пути взаимовыгодной интеграции, развития политических, экономических и культурных связей, в основе которых лежат историческая общность, дружба и духовное родство двух братских народов.
Процесс строительства Союзного государства начинает приобретать реальные очертания и приносить конкретные результаты. Убежден, что российско-белорусское взаимодействие по всем направлениям будет и впредь неуклонно развиваться в интересах граждан России и Белоруссии, реального повышения их благосостояния».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28400