
Владимир Путин посетил реабилитационно-оздоровительный комплекс семьи «Большая Липовица»


2003-04-02 13:00:16

Тамбовская Область

Глава государства провел здесь около часа, осмотрел столярную мастерскую, тренажерный и физкультурный залы, студию, где дети-инвалиды рисуют, вышивают, занимаются резьбой по дереву. 
После осмотра центра Владимир Путин встретился с сотрудниками комитета здравоохранения Тамбовской области. Среди обсуждавшихся вопросов – меры по улучшению медицинского страхования пенсионеров. 
Комплекс «Большая Липовица» участвует в президентской программе «Дети России». Его специалисты оказывают все виды социальной помощи и проводят комплексную реабилитацию обращающихся сюда семей. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28402