
Владимир Путин провел заседание президиума Госсовета по вопросам развития обязательного медицинского страхования


2003-04-02 19:00:11

Тамбов

Ситуация с охраной здоровья по‑прежнему остается неудовлетворительной, а бюджетные возможности крайне ограничены, заявил Президент в ходе заседания. От такого положения дел страдают в первую очередь социально незащищенные категории граждан, которые не могут платить за медицинские услуги.
Неэффективность российской страховой медицины, по мнению главы государства, объясняется, во‑первых, отсутствием действенного механизма использования страховых принципов в здравоохранении, а во‑вторых, невозможностью обеспечить финансирование равного минимума услуг на региональном уровне. 
Президент особо подчеркнул непродуктивность финансирования лечебных учреждений по количеству койко-мест и численности персонала. Ключевым критерием должно стать оказание услуг конкретному человеку. Это будет выгодно всем – и пациентам, и медикам.
Необходимо также создать единую систему стандартов, на которую должна опираться страховая медицина. При этом особенно важно определить гарантированный набор медицинской помощи для пенсионеров и детей. 
В ходе заседания Владимир Путин указал на необходимость организовать действенный контроль за деньгами Пенсионного фонда, которые в этом году будут выделяться на оказание медицинской помощи пенсионерам и малоимущим гражданам. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28406