
Владимир Путин провел рабочую встречу с секретарем Совета Безопасности Владимиром Рушайло


2001-04-06 12:00:05

Москва, Кремль

Владимир Рушайло доложил о проводимой работе по итогам состоявшегося 29 марта заседания Совета Безопасности по вопросам восстановления социальной сферы и экономики Чеченской Республики. 
Как отметил Владимир Рушайло, на проведенных им встречах с Ахматом Кадыровым и Станиславом Ильясовым 4–5 апреля была обсуждена ситуация в социальной сфере и экономике Чечни, при этом особое внимание было уделено формированию республиканской структуры органов управления. 
Глава СБ России также доложил Президенту о подготовке к заседанию комитета секретарей советов безопасности государств – участников Договора о коллективной безопасности, которое пройдет 26–27 апреля в Ереване. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41010