
Владимир Путин провел рабочую встречу с Председателем Правительства Михаилом Касьяновым


2001-04-06 10:40:11

Москва, Кремль

Обсуждалась законотворческая работа Правительства. В ходе беседы было отмечено, что в ближайшие два месяца приоритет в этой области будет отдан подготовке и внесению в Госдуму законопроектов, связанных с бюджетным процессом, прежде всего в налоговой сфере. Это касается, в частности, налога на прибыль и налогообложения при пользовании недрами. 
Владимир Путин и Михаил Касьянов обсудили также исполнение поручения Президента о подготовке законопроекта о Земельном кодексе, который предполагается внести в Государственную Думу в мае. 
Кроме того, рассматривалась тема экономических связей России с Украиной и Молдавией.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41054