
Президент России поздравил жителей Свердловской области с 70-летием со дня ее образования


2004-01-17 15:10:00

В телеграмме на имя губернатора Свердловской области Э.Росселя, в частности, говорится: 
«История вашего края неразрывно связана с историей становления отечественной промышленности, ростом могущества и славы России. Ваш регион обладает мощным производственным и интеллектуальным потенциалом, развитой инфраструктурой и уникальными квалифицированными кадрами.
Убежден, что замечательные трудовые традиции свердловчан найдут свое развитие и продолжение в социально-экономических преобразованиях, происходящих сегодня в области».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30194