
Президент России направил приветственное послание наследному принцу Королевства Саудовская Аравия Абдалле бен Абдель Азизу Аль Сауду в связи с визитом в Саудовскую Аравию Президента Чеченской Республики Ахмата Кадырова


2004-01-17 18:00:00

В документе, в частности, говорится:
«С удовлетворением отмечаю поступательное развитие российско-саудовских отношений, дальнейшему укреплению которых, безусловно, послужит практическое выполнение важных договоренностей, достигнутых в ходе Вашего визита в Москву в сентябре прошлого года. В этой связи хотел бы подтвердить, что мы настроены и впредь расширять разностороннее сотрудничество с Саудовской Аравией, углублять доверительный диалог, в том числе сложившийся у нас с Вами лично. В этом плане придаем важное значение тому, что первый визит за рубеж законно избранного Президента Чечни состоялся именно в Саудовскую Аравию.
Придаем большое значение укреплению взаимопонимания по чеченской проблематике с исламским миром, одним из лидеров которого является Саудовская Аравия. Надеюсь, что беседы руководителя Чеченской Республики в Вашей стране будут содействовать еще большему взаимопониманию в отношении целей и задач проводимой нами работы по решению политических и социально-экономических вопросов в этом регионе Российской Федерации. Рассчитываем, что к восстановительным процессам в Чечне, в том числе осуществляемым по линии ЮНЕСКО, активно подключится и мусульманское сообщество».
Послание было передано Ахматом Кадыровым руководству Саудовской Аравии в ходе переговоров в Эр-Рияде.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30198