
Владимир Путин направил поздравительное послание Президенту Украины Виктору Ющенко по случаю национального праздника – 16-й годовщины провозглашения независимости Украины


2007-08-24 12:00:43

В послании, в частности, говорится:
«Примите искренние поздравления по случаю национального праздника – 16-й годовщины провозглашения независимости Украины.
Наши народы на протяжении веков связаны духовным и культурным родством, неразрывными узами дружбы и добрососедства. Убежден, что сегодня стабильность, поступательное развитие и укрепление украинского государства на прочной правовой основе демократических принципов отвечает коренным интересам обеих наших стран.
Выступаем за дальнейшее всестороннее продвижение взаимовыгодного российско-украинского сотрудничества, выведение его совместными усилиями на уровень реального стратегического партнерства».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42196