
Владимир Путин поздравил олимпийского чемпиона, заслуженного мастера спорта Вячеслава Яновского с 50-летием


2007-08-24 12:10:33

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Уважаемый Вячеслав Евгеньевич!
Поздравляю Вас с юбилеем – 50-летием со дня рождения.
Мастерство, собранность, умение добиваться поставленной цели помогли Вам – талантливому спортсмену – завоевать немало высоких наград и почетных титулов. Отрадно, что Вы и сегодня занимаетесь любимым делом, искренне заботитесь о сохранении и приумножении победных традиций отечественной школы бокса.
Желаю Вам доброго здоровья и благополучия».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42194