
Владимир Путин встретился с губернатором Краснодарского края Александром Ткачевым и мэром Сочи Виктором Колодяжным


2007-08-24 15:30:56

Сочи

Обсуждались вопросы подготовки Сочи к Олимпиаде-2014.
Президент поручил губернатору края и мэру города принять активное участие в подготовке олимпийского закона вместе с Правительством и Госдумой.
Глава государства заявил, что деньги, выделяемые на подготовку к Олимпиаде, пойдут, в частности, на развитие инфраструктуры юга России и самого города Сочи.
Кроме того, Владимир Путин потребовал от властей Краснодарского края и города Сочи при подготовке к зимней Олимпиаде-2014 не забывать об интересах местных жителей.
А.Ткачев поблагодарил Президента за поддержку. В.Колодяжный пообещал, что городские власти будут делать все для развития города.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42192