
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям Десятого фестиваля российского искусства в Каннах


2007-08-24 21:40:02

«Ваш фестиваль – важный, во многом уникальный совместный проект России и Франции в области международного гуманитарного сотрудничества. Вот уже десять лет он с неизменным успехом проводится на Лазурном берегу, радуя многочисленных зрителей разнообразной и насыщенной культурной программой, – говорится в приветствии. – На этот раз взыскательную публику ждет знакомство с самыми значительными театральными и музыкальными постановками последних лет, с ретроспективным показом лучших российских фильмов, с художественными шедеврами из коллекций крупнейших национальных музеев. Отрадно, что в нынешнем году гостями фестиваля станут уникальные фольклорные коллективы и мастера народных промыслов из разных регионов нашей страны.
Убежден, что это масштабное мероприятие вызовет большой интерес и широкий общественный резонанс, обогатит контакты деятелей культуры, поможет многим европейцам лучше узнать и понять Россию».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42193