
Встреча с Президентом ЮАР Джейкобом Зумой


2014-08-28 16:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провел переговоры с Президентом Южно-Африканской Республики Джейкобом Зумой, который находится в России с рабочим визитом.

Обсуждались актуальные вопросы двусторонних отношений, взаимодействие в международных форматах, в частности в БРИКС.
* * *
В.Путин: Уважаемый господин Президент! Позвольте мне сердечно поприветствовать Вас в Москве.
Мне очень приятно, что отношения между нами развиваются по восходящей. У нас поддерживаются постоянные контакты на высшем уровне и на рабочем. Они развиваются и в двустороннем плане, и в многостороннем формате, имею в виду, прежде всего, наши отношения в формате БРИКС.
Очень рад возможности встретиться с Вами в России. Благодарю Вас за то, что Вы приняли наше предложение.
Дж.Зума (как переведено): Господин Президент, я искренне благодарен за тёплый приём, который был оказан мне в Москве.
Полностью согласен с Вашей оценкой. Действительно, наши отношения развиваются поступательно, уверенно, прежде всего – и с этим согласны все мои коллеги в Южной Африке – очень хорошо развивается экономическое взаимодействие.
Очень ценю возможность встретиться с Вами лично и обсудить темы как двусторонней, так и международной повестки дня, если позволит время.
Вы совершенно справедливо отметили, взаимодействие в формате БРИКС открывает новые возможности для нашего сотрудничества. Мы можем обсуждать самые разные сферы нашего взаимодействия, и буду рад обсудить наше сотрудничество в этом формате.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46503