
Телефонный разговор с премьер-министром Италии Маттео Ренци


2014-08-28 19:50:00

По инициативе итальянской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Председателем Совета министров Италии Маттео Ренци.

Президент России информировал главу правительства Италии об основных итогах встречи глав государств Таможенного союза с Президентом Украины и представителями Европейского союза в Минске.
В.Путин и М.Ренци акцентировали необходимость наращивания усилий международного сообщества в целях содействия прекращению кровопролития и предотвращению гуманитарной катастрофы на юго-востоке Украины, а также скорейшему политическому урегулированию внутриукраинского кризиса в целом.
Затронуты отдельные вопросы российско-итальянского сотрудничества. Условлено поддерживать личные контакты, в том числе с учётом председательства Италии в ЕС.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46505