
Рабочая встреча с врио губернатора Санкт-Петербурга Георгием Полтавченко


2014-08-28 15:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с временно исполняющим обязанности губернатора Санкт-Петербурга Георгием Полтавченко.

В.Путин: Георгий Сергеевич, мы с Вами только вчера в режиме видеоконференции общались по поводу строительства стадиона. Но я знаю, что это далеко не единственный объект, который готовится к реализации, по которому уже идёт подготовка, строительство. Вообще, есть целая концепция развития Санкт-Петербурга до 2030 года. Давайте с этого начнём.
Г.Полтавченко: Владимир Владимирович, мы, можно сказать, первыми в стране вышли на такой документ – стратегию экономического и социального развития города до 2030 года. Большая работа была проведена, мы больше года работали, создали мощную рабочую группу с привлечением наших ведущих экономистов. Могу назвать такие фамилии, как Аганбегян, Ивантер, Квинт; Алексей Леонидович Кудрин тоже в этой группе работал.
После того как разработали концепцию этой стратегии, мы её вынесли на всенародное обсуждение. 200 тысяч петербуржцев принимали участие в обсуждении, очень много было дополнений, замечаний. К лету этого года мы её приняли. Она ставит перед собой главную цель – развитие экономики для повышения качества жизни граждан. Основной упор мы планируем делать на развитие экономики знаний с учётом того научного и технического потенциала, который имеет город.
В плане реализации стратегии мы разработали 17 государственных программ в соответствии с бюджетным кодексом, и теперь процесс исполнения нашей стратегии как раз будет идти в рамках этих 17 программ. На мой взгляд, это серьёзная работа: мы посчитали наши возможности, наметили ориентиры и главный упор делаем на возможности города Санкт-Петербурга.
Могу сказать, что сегодня мы задались этой целью – с учётом тех глобальных проблем, которые существуют в экономике. Мы исходим из того, что нужно максимально задействовать собственные резервы, и могу сказать, что сегодня в целом экономика города стабильна. По итогам первого полугодия мы приросли в доходах где‑то на 14 процентов по сравнению с прошлым годом. Сальдированный результат предприятий положительный, где‑то на 15 процентов выше, чем за 2013 год.
Инвестиции в основной капитал также растут, на 12 процентов выросли. И, что характерно, ни один из иностранных инвесторов, который у нас заявлялся или работал, не ушёл. Это к вопросу о санкциях.
Естественно, выполняются в рамках дорожной карты все майские указы. Здесь у нас чётко. Мы идём без отставания, в том числе и по заработной плате учителей, врачей. Здесь, Владимир Владимирович, всё хорошо.
В.Путин: Надеюсь, что это контролируется лично.
Г.Полтавченко: Я лично это контролирую, так же как и строительство стадиона, как я Вам уже докладывал.
Хотел бы, Владимир Владимирович, обратиться к Вам с просьбой о поддержке. В преддверии 70-летия Победы, в этом году, как Вы прекрасно знаете и без меня, мы отмечали наш, ленинградский день победы – 70-летие снятия фашистской блокады Ленинграда. Мы хотим в 2015 году начать проектирование и строительство нового, современного музея блокады Ленинграда.
К сожалению, тот музей, который сегодня есть, Вы там бывали, знаете, имеет недостаточную площадь, чтобы развернуть соответствующую экспозицию. Считаю, что эта трагическая история в жизни нашего города, да и в жизни нашей страны, уникальная история с точки зрения героизма горожан заслуживает того, чтобы был полноценный, современный интерактивный музей. Хочу обратиться к Вам с просьбой поддержать нашу идею и, возможно, дать соответствующее поручение Правительству – я ещё отдельно об этом проекте буду докладывать – поддержать эту идею.
В.Путин: Хорошо, хорошая идея.
Г.Полтавченко: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46502