
Состоялись переговоры Президента России с Министром обороны Китая Цао Ганчуанем


2003-12-18 18:20:29

Москва, Кремль

Владимир Путин отметил высокий уровень сложившихся контактов с руководством КНР и выразил надежду на расширение российско-китайского военного сотрудничества. 
Глава государства попросил Министра передать самые теплые пожелания председателю КНР Ху Цзиньтао. 
В переговорах с российской стороны приняли участие Министр обороны Сергей Иванов, заместитель Руководителя Администрации Президента Сергей Приходько, заместитель Министра обороны, председатель Комитета по военно-техническому сотрудничеству с иностранными государствами Михаил Дмитриев, генеральный директор «Рособоронэкспорта» Андрей Бельянинов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29984