
Состоялась встреча Президента России со специальным представителем Президента США Джеймсом Бейкером


2003-12-18 20:30:09

Москва, Кремль

В ходе беседы по проблеме иракского долга российская сторона выразила готовность в ближайшее время приступить к переговорам по урегулированию задолженности в рамках Парижского клуба с целью добиться облегчения долгового бремени Ирака. Было подчеркнуто, что позиция российской стороны на переговорах будет определяться в том числе с учетом экономических интересов России и российских компаний в Ираке.
Заместитель Председателя Правительства России – Министр финансов Алексей Кудрин, принимавший участие в беседе, разъяснил, что условия Парижского клуба предусматривают принятие специальной программы МВФ, предполагающей структурные и институциональные меры по восстановлению иракской экономики.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29985