
Владимир Путин в течение 2 часов 50 минут отвечал на вопросы граждан в прямом эфире телеканалов «Первый» и «Россия», радиостанций «Маяк» и «Радио России»


2003-12-18 15:00:45

Москва, Кремль

Прямое вещание было организовано также на официальном сайте главы государства.
Вопросы Президенту принимались с 14 декабря. К началу эфира поступило около 1 миллиона 200 тысяч вопросов по телефону и более 43 тысяч – на сайт www.linia2003.ru.
В ходе трансляции получено еще более 300 тысяч звонков и около 14 тысяч интернет-сообщений. В прямом эфире Владимир Путин ответил на 68 вопросов.
Большинство вопросов в ходе нынешней «Прямой линии с Президентом России», как и в прошлые годы, касались экономических проблем и социальной сферы. Лишь пять вопросов касались международных проблем, личных было 10. 
Из 68 вопросов 26 были заданы гражданами России из 11 населенных пунктов, где были установлены передвижные телестанции, 20 – по телефону, остальные – через Интернет. 13 вопросов глава государства сам отобрал из тех, которые пришли по электронной почте.
Вся информация, поступившая с 14 декабря к прямому теле- и радиоэфиру Президента, а также в ходе трансляции 18 декабря, будет проанализирована и учтена в практической работе. Об этом Владимир Путин сказал собравшимся в Кремле журналистам сразу по окончании «Прямой линии».
По словам Президента, информация, поступившая в виде телефонных звонков, прямых обращений и вопросов по Интернету, очень важна для анализа реального положения в стране.
Прямое общение с гражданами Президент считает очень полезным и необходимым. Особенно в условиях переходной экономики, неустоявшейся государственности, находящейся в стадии становления политической системы.
Это полезно и для органов власти, чтобы корректировать политику.
Владимир Путин заметил, что даже эфир 18 декабря выявил некоторые острые вопросы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29983