
Встреча с Председателем Правительства Михаилом Мишустиным


2023-07-04 23:55:00

Москва, Кремль

Президент провёл рабочую встречу с Председателем Правительства Российской Федерации Михаилом Мишустиным.

В.Путин: Михаил Владимирович, мы договорились увидеться после того, как мои гости из Дагестана уедут. Пока они здесь были, удалось договориться с Минфином о поддержке Дербента. Встреча у нас начинается чуть попозже, чем мы планировали. 
С чего начнём? С итогов работы по нацпроектам? 
М.Мишустин: Можно и так, Владимир Владимирович, с итогов по нацпроектам – к этому мы тоже готовы.
Самая главная, наверное, цифра – это средний уровень достижения показателей по национальным проектам, я приготовил Вам специальный документ: 98,95 процента. Причём, Владимир Владимирович, очень важно, как оценивать, потому что проценты – это, конечно, хорошо, но методика оценки построена по трём направлениям.
Первое – это непосредственно все мероприятия, которые были на наших стратегических сессиях, прописаны как, собственно говоря, способ достижения целей национальных проектов и национальных целей развития.
Второй блок – это финансы: насколько они, скажем так, эффективно и правильно были потрачены.
А третье – это обратная связь, про которую Вы нам постоянно говорите. Мы её измеряем специальным способом. 
Таким способом мы строим методологию оценки национальных проектов.
Но что сегодня очень важно, что у нас кураторы проектов, вице-премьеры, занимаются этим на системной, постоянной основе. Вы можете посмотреть по каждому из национальных проектов потом более подробно: науке, культуре, демографии, жилью и так далее. Можно посмотреть также текущую ситуацию по финансовому обеспечению, в том числе и социально значимым, так называемым общественно значимым результатам, которые ждут от нас люди.
По этим параметрам – для примера – можно сказать о средних и малых предприятиях. Например, количество вновь созданных субъектов малых и средних предприятий по плановому значению было 1062, а фактическое значение за первое полугодие 2023 года – 1453 – это уже гораздо больше. Самозанятые: рост тоже большой. Количество сервисов, реализованных на цифровых платформах. И так далее.
Как мы это оцениваем? Экология, демография, здравоохранение, культура – всё это направления, по которым, конечно, люди от нас ждут результатов, и это те способы достижения национальных целей развития, которыми мы руководствуемся в работе, в том числе и Вашими поручениями.
В.Путин: Количество граждан, расселённых из непригодного для проживания жилищного фонда, всё-таки увеличилось, да? Это девятая страница.
М.Мишустин: Да. Здесь всё в деталях, Владимир Владимирович.
Самое главное, что мы построили в том числе и систему управления, которая позволяет нам в онлайне – в прямом смысле, без всякого тут лукавства – видеть эти параметры, в том числе я это неоднократно Вам демонстрировал.
Уважаемый Владимир Владимирович, экономика страны продолжает уверенно восстанавливаться, несмотря на санкции, на все чинимые нашей стране препятствия. Я как раз сейчас, готовясь к Вам, смотрел цифры: за пять месяцев сегодня у нас рост ВВП составил 0,6 процента. Но, что очень важно, май к маю – 5,4 процента.
Наверное, прогнозы – неблагодарное дело, но, готовясь к встрече с Президентом, я подумал, какую цифру прогноза за год можно назвать. Сейчас у нас есть уверенность, в случае, конечно, если не будет каких-то форсмажорных обстоятельств, что мы должны расти больше двух процентов за год.
В.Путин: Нам МВФ давало 0,7.
М.Мишустин: Ну они разное дают.
В.Путин: В начале года было 0,7 – плюсом. Потом и они немножко увеличили, а наши эксперты и Минэкономразвития говорили о 1,5–1,9. 
М.Мишустин: Пока официальная оценка ниже, но в августе мы будем пересматривать официальную оценку. Там, я позволю себе выразить уверенность, она должна быть больше двух процентов по тем параметрам, что мы видим. 
Что здесь ещё хорошего? По инфляции Вы прекрасно владеете цифрами: на начало июля она составила 3,4 процента. В годовом исчислении, по мнению всех экспертов, она не превысит пяти процентов. Будем смотреть.
Мы создали специальную систему мониторинга цен. Это касается в первую очередь продовольственной корзины, я Вам докладываю регулярно. У меня на столе каждое утро по всем направлениям ценообразования, которые чувствительны для граждан, есть информация из трех-четырёх источников: это и Росстат, это и налоговые службы, это наши соответствующие аналитические центры. Мы очень точно, выверенно смотрим за этим. 
То, что касается зарплаты. Помните, Владимир Владимирович, Вы на одном из наших совещаний задали вопрос: как Вы думаете, сколько будет рост реальной зарплаты в марте? Я примерно сказал: около трёх процентов. Сейчас точные цифры пришли: 2,7 процента. Но уже на сегодняшний день за четыре месяца [рост] реальной зарплаты составил 4,2 процента – 4,2 процента за четыре месяца. 
То, что касается года к году. В апреле реальный рост зарплаты произошёл 10,4 процента, то есть она выросла очень серьёзно. И номинальная зарплата за четыре месяца у нас [выросла на] 11,4 процента. Всё это свидетельствует об оздоровлении, о том, что люди начинают получать больше доходов. Собственно говоря, как Вы ставите нам задачу, это основа – повышение доходов населения. 
Про ВВП я уже сказал: мы надеемся на рост более двух процентов. Но здесь очень важно, что является драйвером роста. Здесь драйвером вышла обрабатывающая промышленность – это очень важно.
В.Путин: Очень хорошо.
М.Мишустин: Причём здесь и вопросы, связанные с импортозамещением. Май к маю – 12,8 процента роста. То, что касается уровня 2021 года: он превысил 8,6 процента. В целом мы видим, что ситуация достаточно стабилизируется. 
Есть ещё целый ряд хороших признаков. Это рост оптовой торговли – плюс 8,4 процента месяц к месяцу, строительная отрасль – плюс 4,7 процента месяц к месяцу. Соответственно, в годовом выражении у нас оптовая торговля выросла на 14,5 процента, а стройка – 13,5 процента.
В.Путин: Внутренний спрос.
М.Мишустин: Да, идёт внутренний спрос. 
Кстати, потребительская активность – мы с Вами тоже об этом подробно говорили ‒ в мае увеличилась относительно прошлого года к уровню двухлетней давности. Рост суммарного оборота розничной торговли, общественного питания, платных услуг населению ускорился до 8,8 процента. Это год к году после роста семь процентов. То есть мы аккуратно смотрим за тем, что происходит.
И рынок труда. Здесь Вы хорошо знаете ситуацию: исторический [минимум] уровня безработицы – 3,1–3,2 [процента]. Что очень важно: я помню, мы с Вами проводили целый ряд совещаний о том, чтобы крайне аккуратно настроить систему на переподготовку кадров. Когда уходили компании, были угрозы, связанные с увольнением людей. 
Мы сделали очень большое количество программ для переобучения, о которых Вы знаете. Я встречался с ребятами, которые переобучились в колледжах: они очень радовались, потому что искали работу по душе, а здесь ещё возможности в том числе без каких-то больших затрат получить новую профессию, получить новую работу. Будем продолжать к этому двигаться. 
Я думаю, что все задачи будут выполнены, и самое главное, абсолютно в этом уверен, все социальные обязательства, гарантии, которые в том числе и Президент даёт, в первую очередь Президент даёт населению, они будут выполнены.
В.Путин: Это очень важно. Не менее важно то, что у нас результаты – во всяком случае, пока, скажем так, осторожно, – лучше ожидаемых ранее, лучше прогнозных. Это вселяет в нас надежду на то, что все задачи – во всяком случае, так, как мы их и ставили, – как минимум будут решены в течение года. 
М.Мишустин: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71584