
Владимир Путин встретился с Раисат Акиповой


2023-07-04 19:40:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился в Кремле с 8-летней Раисат Акиповой из Республики Дагестан и её семьёй.

В Москву Раисат приехала вместе с родителями – Ахметом и Култум Акиповыми. Ранее они уже успели погулять по Красной площади, побывали в «Зарядье» и парке развлечений «Остров Мечты».
«Когда я уехал из Дербента, мне показали картинку, где ты плачешь. Понятно, что я, к сожалению, не могу поговорить с каждым человеком, который на площади стоит, но всё-таки твоя реакция меня расстроила. И, поскольку я не могу сам часто ездить – из Москвы уезжать, я решил тебя пригласить с мамой и папой», – сказал Президент, встречая девочку в Кремле.
Владимир Путин показал Раисат свой рабочий кабинет, после чего предложил ей и её родителям попить с ним чаю. В Голубой гостиной глава государства тепло побеседовал с семьёй Акиповых.
28 июня Президент посетил с рабочей поездкой Дербент, в ходе которой в том числе пообщался с местными жителями. Тогда девочке не удалось поговорить с главой государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71582