
Встреча с выпускниками ВШГУ РАНХиГС


2023-07-04 14:35:00

Москва, Кремль

В Екатерининском зале Кремля состоялась встреча Владимира Путина с выпускниками пятого потока программы развития кадрового управленческого резерва Высшей школы государственного управления Российской академии народного хозяйства и государственной службы при Президенте Российской Федерации.

Высшая школа государственного управления РАНХиГС создана в 2013 году. Подразделение обеспечивает подготовку, переподготовку и повышение квалификации управленческих кадров для системы государственного управления, формирует и развивает кадровые резервы всех уровней.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Рад вас приветствовать, поздравить с успешным окончанием учёбы.
В обиходе весь этот процесс и всё это обучение называют школой губернаторов, и на самом деле это соответствует действительности. Наверняка вы тоже это знаете, но тем не менее на публичной встрече не могу не сказать, и это будет, наверное, интересно для всех, что с 2017 года – пока реализуется эта программа – 50 её участников действительно стали главами регионов.
Более двухсот ваших коллег получили новые назначения. Это и федеральные органы власти: пять человек были назначены федеральными министрами, более 20 человек – заместителями министров, в том числе семеро – первыми заместителями. 
При этом в обеих палатах парламента также выпускники работают, в том числе это заместители председателей Государственной Думы и Совета Федерации, главы ключевых комитетов. Ваши коллеги успешно трудятся и в Администрации Президента, и в Аппарате Правительства Российской Федерации.
Знаю, что ряд участников программы работают главами крупных городов, это действительно крупнейшие города страны: Нижний Новгород, Тюмень, Казань, Калуга, Липецк, Воронеж, Ижевск и так далее. И в крупнейших корпорациях, таких как «Роскосмос», «Роснано», РЖД, Объединённая авиастроительная корпорация, Сбербанк, «Роснефть», «Алроса» и так далее. Всего же выпускниками программы стали уже более четырёхсот человек.
Ещё раз хочу сказать, что поздравляю вас с окончанием. Уверен, что вы пополните эту замечательную когорту выпускников прошлых лет.
Что бы хотелось отметить? Во-первых, хочу подчеркнуть, что это, конечно, тот самый социальный лифт, о котором мы говорим, потому что всё-таки программа построена по принципам абсолютной прозрачности. Здесь прежде всего важно не какое-то «телефонное право» или даже бывшие заслуги, а личные данные, способности и потенциал, творческий потенциал, готовность служить, – служить в самом хорошем смысле этого слова, – служить народу, своей стране и Родине.
Знаю, что выпускники в разные времена всегда откликались на то, что нужно стране в первую очередь. Совсем недавно это была пандемия, и шли именно туда, где наиболее востребованы были руководящие кадры. С началом специальной военной операции практически все, кто работал в системе подготовки кадров, были настроены на то, чтобы по самым разным направлениям поддержать проведение специальной военной операции. 
Хочу поблагодарить вас, ваших коллег, всех, кто принимает участие во всех процессах подобного рода, выразить надежду на то, что вы не просто оправдаете доверие тех, кто вас собрал, но и реализуете сами себя.
Конечно, не могу не поблагодарить ваших преподавателей, наставников. Их было много, это люди интересные, которые добились очень многого в своей карьере – в карьере в самом хорошем, прямом смысле этого слова, реализовали себя и продолжают развиваться, в том числе работая с такими перспективными людьми, как вы. 
На этом я бы хотел вступительное слово закончить, – я лучше вас послушаю. Предоставляю вам слово. 
Прошу Вас, пожалуйста.
А.Комиссаров: Уважаемый Владимир Владимирович!
Позвольте мне от имени организаторов и выпускников поблагодарить Вас за то, что в 2017 году запустили эту программу, запустили её в президентской академии. Действительно, Вы сказали, что её стали называть уже в народе школой губернаторов. Про программу можно рассказывать долго, много разных фактов. Наверное, я про два хотел упомянуть.
Первый – это региональные стажировки, которые являются обязательной частью программы. Все наши участники получают задачи, реальные задачи от глав регионов, которые, в свою очередь, являются выпускниками прошлых, предыдущих потоков. Это очень хорошо и с образовательной точки зрения, потому что обучение на практике – это самое лучшее, что может быть, и хорошо для регионов, потому что задачи разные, но все они так или иначе связаны с тем, чтобы населению регионов было лучше, жилось лучше, чтобы решать вопросы актуальные, которые возникают.
И второй факт. Вы уже про это сказали – про то, что у нас, конечно, удивительные лекторы, преподаватели, наставники: это руководители Правительства Российской Федерации, Администрации Президента, министры, руководители крупных корпораций. У всех сложный график, но все находят время. Спасибо им большое и от организаторов, и от выпускников за то, что делятся своим опытом, своими знаниями.
Владимир Владимирович, самый частый вопрос, который нам задают, – это как попасть в кадровый резерв. Есть два пути. Первый – это пройти строгий отбор в конкурсе «Лидеры России». Второй – для тех, кто уже занимает серьёзные управленческие позиции в самых разных органах власти и корпорациях, – это высочайшие результаты работы. 
А про программу, наверное, лучше всё-таки расскажут сами выпускники. Если Вы позволите, хотел передать слово Игнату Петухову, кстати говоря, победителю конкурса «Лидеры России» второго сезона. 
И.Петухов: Владимир Владимирович, добрый день!
Очень приятно находиться сегодня в этом зале. Я помню свои эмоции, когда я выиграл в конкурсе «Лидеры России». И после него меня действительно заметили, приметили: губернатор Оренбургской области, кстати, тоже выпускник – третьего потока Высшей школы госуправления, пригласил меня к себе в команду. 
Я точно могу сказать, что я счастливый человек, потому что вместе со своей командой мы занимаемся любимым делом: мы работаем над развитием региональной экономики, привлекаем инвестиции и помогаем нашим предприятиям становиться сильнее и мощнее.
В 2021 году, когда нас всех, студентов, уже, наверное, правильно сказать выпускников, собрали на Высшую школу госуправления, мы сразу увидели, что это уникальная программа: как Вы уже отметили, это в первую очередь наставники. Здесь я точно хочу сказать, что у нас почти не было какой-то сухой теории, которую нам рассказывали. Нам рассказывали именно ту практику, ту выжимку, которой живут и работают наши учителя и наставники. 
Второе – это сам состав нашей программы, то есть это те участники, которые сейчас сидят в зале. Это представители и федеральных органов власти, представители и региональных органов власти, и, конечно, руководители муниципалитетов и наших крупных городов. Я точно уверен, что каждый для себя что-то своё нашёл в этой программе, что-то отметил, взял в практику. Я хотел поделиться своим опытом – что же в Оренбуржье мы внедрили и поменяли. 
Перед нами выступало руководство Минпромторга Российской Федерации, рассказывали об основных вызовах, векторах, которые на сегодняшний день стоят перед страной. После этого мы провели у себя в регионе полный аудит тех мер поддержки, которые у нас реализуются. Я сам ездил в Москву, коллеги из Минпромторга приезжали к нам в Оренбуржье. Сейчас мы, по сути, синхронизировали федеральные меры поддержки и региональные, которые оказываются у нас. Сейчас у нас больше 30 предприятий ежегодно получают различные меры поддержки именно в рамках промышленной политики, которая есть. 
И хочу отчитаться: по итогам этого года у нас рост промышленного производства – 108,1 процента. Это хороший показатель, который на сегодняшний день у нас в области есть во многом благодаря тому, что мы внедрили вместе с Минпромом.
Второй блок – это блок работы с цифровизацией. Очень важно применять такие современные инструменты в госуправлении. Бизнес-то этот путь давно прошёл, а мы, наверное, в середине этого пути. Здесь очень важно, что нас поддерживали. Например, на территории Оренбуржья мы сейчас запустили пилотный проект – региональный координационный центр. По сути, в режиме онлайн мы видим все данные основные по экономике области и можем принимать решения о тех или иных мерах поддержки, которые есть. 
Я точно со своей стороны убеждён, что чем сильнее будут наши регионы, тем сильнее будет страна. Здесь бы хотел поблагодарить Вас, всех организаторов нашей программы за то, что собрали такую команду настоящих единомышленников, людей, которые хотят делать свою страну лучше. Для себя точно отмечу, что это обучение на всю жизнь запомню. 
Спасибо большое. 
В.Путин: Игнат Евгеньевич, у Вас такая широкая сфера ответственности: Вы министр экономического развития [Оренбургской области], инвестиций, туризма, внешних связей. 108,1 процента у вас рост регионального внутреннего продукта – за счёт чего?
И.Петухов: Оренбургской областью мы гордимся, очень богатый регион. Это и нефтяная отрасль, это и сельскохозяйственная отрасль, и почти вся таблица Менделеева есть у нас. 
В.Путин: Хорошо. Но что дало такой прирост? Не таблица же Менделеева, а что-то конкретное.
И.Петухов: Сейчас мы делаем особый акцент на переработке, на создании таких производств, которые перерабатывают то богатство, которое у нас есть. У нас в 2021 году появилась своя особая экономическая зона, у нас уже есть восемь резидентов особой экономической зоны. Это тысячи новых рабочих мест, которые будут созданы. 
В.Путин: Экономическая зона промышленная или какая?
И.Петухов: Да, промышленная, производственного типа. 
В.Путин: Что там у вас в этой зоне?
И.Петухов: У нас уже сейчас строится молококомбинат, то есть будем перерабатывать то молоко, которое у нас в области есть. У нас строятся логистические центры. У нас строится завод по сжижению природного газа, так называемый СПГ. Всё это в комплексе даёт прирост 108 процентов, про который я сказал. 
У нас в области сейчас инвестпортфель, как мы его называем на экономическом языке, больше 70 крупных инвестпроектов на общую сумму 425 миллиардов рублей – последняя цифра была.
В.Путин: Вот видите, я не случайно задавал эти вопросы, потому что рост этот – результат конкретной работы. Вот Игнат и перечислил: это и переработка, это нефтегазохимия, так я понимаю, и так далее. То есть это целенаправленная работа по инвестициям в те направления, которые перспективны для конкретного региона и дают такой положительный результат. Это не только эксплуатация природных ресурсов – и не столько, а конкретная работа по этим направлениям, которые являлись перспективными: они определили, что они перспективные, поработали там и результат получили. Это очень здорово.
И.Петухов: Спасибо.
В.Путин: Вам спасибо. Удачи.
А.Комиссаров: У нас Игнат один из самых молодых руководителей. Есть те, кто поопытнее.
Я хотел бы следующее слово передать Владимиру Мазуру, губернатору Томской области.
В.Мазур: Спасибо.
Добрый день, Владимир Владимирович!
В.Путин: Здравствуйте!
В.Мазур: Действительно, Алексей говорит, что я, как мне коллеги говорят, 50 плюс, но благодаря такой команде по паспорту ты не чувствуешь возраста.
В.Путин: Есть другой Владимир Владимирович, постарше Вас. (Смех.)
В.Мазур: Спасибо, да. На Вас равняюсь, Владимир Владимирович, да.
Так случилось, что я действительно попал на программу, уже работая и пройдя некоторую школу. Большая честь была, что именно в тот момент, когда был на программе, Вами была оказана поддержка и доверие назначить меня исполняющим обязанности губернатора Томской области. И потом поддержка и доверие жителей Томской области на выборах и уверенная победа. Сегодня я с большой честью тружусь на благо Томской области – уникального региона по сути своей. Мы достигаем тоже уже значимых результатов.
Знаете, хотел сказать, что, слушая Игната, он говорит, что он счастливый человек, но думаю, что здесь все счастливые, находящиеся в зале, потому что мы имеем честь учиться на этом потоке, быть частью Вашей команды и понимаем высокую ответственность этой работы.
А что говорить о модуле, о самом обучении, о программе, то здесь мне опять повезло: исполнять обязанности губернатора и учиться одновременно – это давало очень серьёзную поддержку и подспорье применять ту учебу уже на практике.
Нельзя не вспомнить в Год педагога и наставника, который Вами объявлен, 2023 год, наших преподавателей, которые являются очень уважаемыми в своих отраслях руководителями, достигшими серьёзных результатов. Мы имели возможность задавать вопросы, получать ответы и их применять. Эта школа – это настоящая альма-матер. Правильно Вы уже сказали в своём приветственном слове, что столько губернаторов вышло, и они тоже были нашими преподавателями, мы тоже с ними общались. Нужно было просто подойти и выяснить для себя какой-то сложный момент.
Коллеги, которые здесь в зале, все мы разные, но все на общей задаче. Это взаимодействие, чему мы научились, этому быстрому взаимодействию в решении вопроса – это самое ценное, я думаю, в этой программе. Огромное Вам спасибо за эту поддержку. Мы счастливы, ещё раз подчёркиваю, служить в команде Президента, служить нашему Отечеству.
А если говорить о Томске – в двух словах, пользуясь случаем. Я уже сказал, что регион уникальный, он уникальный своей научно-образовательной базой. Так исторически сложилось, что мы всегда были очень важны для страны своим потенциалом научным, и сегодня мы продолжаем это доказывать. 
У нас научно-технологическое развитие – третье место в стране после Москвы и Петербурга. У нас сегодня, мы одни из первых, университетское научно-студенческое предпринимательство. Уже более десяти тысяч студентов в нём обучаются, и мы сегодня воспитываем студентов именно патриотами своей страны, которые должны быть на передовой науки. 
Это очень важный сегмент, и Томск этому соответствует. И все заделы и объединения большого университета – это некий форпост на востоке нашей страны, который исторически уже давно работает с центральноазиатскими регионами. У нас из 88 стран студенты обучаются, и эта интеграция студентов к нам, наших к ним даёт потом очень серьёзную геополитическую составляющую. 
Сегодня мы не подведём: у нас хорошие результаты в части роста экономики – мы прирастаем в обрабатывающей промышленности. Мы взяли за акцент малотоннажную химию и микроэлектронику. Сегодня с «Росатомом», с «Газпромом», это все ведущие корпорации, подготовку кадров для них делает именно Томская область.
Спасибо Вам за доверие. Мы осознаём высокую степень ответственности на этом посту. Будем дальше держать марку и служить нашему Отечеству. 
Спасибо.
В.Путин: А что в области микроэлектроники? У вас что там намечается?
В.Мазур: В микроэлектронике предприятие огромное «Микран», оно входит в состав заказов оборонно-промышленного комплекса. Сегодня мы уже продвинулись в части СВЧ и чипов с достаточно серьёзными результатами. Мы вошли в отношения, ещё раз подчёркиваю, с корпорацией «Росатом» и получаем уже серьёзные результаты. Я думаю, что покажем в ближайшее время.
В.Путин: Хорошо. А перерабатывающая промышленность – рост какой у вас за год?
В.Мазур: У нас пока небольшой, Владимир Владимирович, рост. 
В нашем регионе 65 процентов леса. Пищевая промышленность: несмотря на то что мы в землях рискованного земледелия, мы находимся на первом месте в Сибирском федеральном округе по молочной и животноводческой продукции.
Конечно, я уже сказал, что в науке мы сегодня достигаем серьёзных результатов. 
В.Путин: Не помните, сколько рост в перерабатывающей промышленности? 
В.Мазур: Боюсь обмануть, Владимир Владимирович.
В.Путин: Ладно. У нас в целом по стране очень хороший рост в перерабатывающей промышленности. 
В.Мазур: Да, в целом я помню. 
В.Путин: Хорошо, спасибо большое. 
А.Комиссаров: Ещё один победитель конкурса «Лидеры России» ‒ глава Якутска Евгений Григорьев. 
Евгений, пожалуйста. 
Е.Григорьев: Уважаемый Владимир Владимирович, добрый день!
Действительно, «Лидеры России» ‒ это работающий социальный лифт и программа личностного роста. Я – пример этому. 
Я дважды участвовал в конкурсе: в свой первый сезон дошёл до полуфинала, во второй сезон повезло – оказался в числе 104 победителей. 
После прохождения каждого этапа получаешь обратную связь от организаторов – отчёт с необходимостью корректировки той или иной компетенции с указанием литературы, которую нужно прочитать, с доступом к электронной библиотеке. За эти два года сформировались привычки, навыки и образ жизни лидера. Это про личностный рост. 
Про социальный лифт. После победы в конкурсе, когда вернулся домой (я к тому времени не был публичным человеком), возникло ощущение, как будто в космос слетал или конкурс красоты выиграл: телевидение, публичные мероприятия, просьбы выступить. Я попал в поле зрения руководителей, удалось выстроить эффективный диалог, и я был назначен заместителем мэра города Якутска. 
В.Путин: Это после того как Вы дошли до полуфинала?
Е.Григорьев: Нет, после того как победил. 
В.Путин: Понятно. А когда Вы были назначены мэром?
Е.Григорьев: В 2019 году я победил и был назначен заместителем мэра города Якутска. Дальше выборы ‒ и сегодня сам тружусь на благо своего родного города и его жителей.
Про образовательную программу кадрового резерва. Действительно, поддержу всех своих сокурсников: уникальная программа, которая проходила в исторический момент для нашей Родины. Симбиоз лекторов, слушателей и тех, кто нам рассказывал, дал точное понимание и мышление государственника. Я сейчас точно осознаю роль нашего государства в истории, в текущий момент и роль себя в этом государстве, что я должен делать. Я думаю, такое же понимание и образ мышления появился у всех, кто здесь присутствует. 
Хочу отметить выступления Сергея Семёновича Собянина. Он дважды выступал. Для меня как для мэра Якутска большое счастье и удача, поскольку была возможность выслушать Сергея Семёновича и задать ему вопросы. Особенно ценно и важно для нас, что спикеры нам говорили то, что обычно они не говорят: более закрытая информация доходила. 
На Восточном экономическом форуме в 2021 году мы с большим воодушевлением и энтузиазмом услышали Ваше поручение о необходимости разработки мастер-планов дальневосточных городов. В прошлом году мы его разработали, взяли на себя амбициознейшую задачу. Сегодня, как Вы знаете, Якутск самый большой город в условиях вечной мерзлоты. При реализации проектов, указанных в мастер-плане, мы должны стать лучшим в мире городом в условиях вечной мерзлоты. Прошли процедуру защиты у Максима Станиславовича Орешкина. Двигаемся дальше, и если всё будет хорошо, то работы до 2030 года у нас будет много. Спасибо Вам за внимание к Дальнему Востоку и Якутску в частности. 
В.Путин: Хорошо. Евгений Николаевич, я думаю, что Якутск ‒ уже лучший город в условиях вечной мерзлоты, потому что других таких просто нет. Это первое. 
Второе. Мост, конечно, будем строить. 
Е.Григорьев: Спасибо большое.
В.Путин: Как там у вас с Правительством по поводу моста?
Е.Григорьев: Сегодня, по-моему, уже в экспертизу загружено, стоимость определена. По поручениям Марата Шакирзяновича [Хуснуллина] была корректировка проектно-сметной документации ‒ стоимость упала до 130 миллиардов рублей. К слову, мы со стороны города все работы ведём, [разрабатываем] подъездные пути. Всё это делаем, готовимся. 
В.Путин: Сколько у вас жилья на сваях, вбитых в вечную мерзлоту?
Е.Григорьев: В городе Якутске порядка 3500 многоквартирных домов. 
В.Путин: Вечная мерзлота тает?
Е.Григорьев: Учёные говорят, что да. Но на самом деле у нас же сваи вбиваются как минимум на восемь метров, а чаще на 12–16 метров, поэтому тот слой, который изменяется, не столь важен. 
В.Путин: Пока таких крупномасштабных проблем нет?
Е.Григорьев: По Вашему решению в стране ведётся работа как раз по мониторингу вечной мерзлоты. Это необходимо делать, я с этим абсолютно согласен. Мы должны быть способны ответить на вызовы, которые могут случиться ввиду изменения климата либо каких-то антропогенных факторов. В целом мы сегодня ведём эту работу. У нас есть сезонные охлаждающие установки. 
В.Путин: Да, я понимаю. Нужно всё-таки постоянно следить за этим и своевременно реагировать, в том числе предусматривая необходимые финансовые ресурсы, чтобы никакие события, которые возможны в условиях изменения климата, нас не застали врасплох.
Е.Григорьев: Так точно.
В.Путин: Спасибо.
А.Комиссаров: Владимир Владимирович, Евгений сказал, что [студенты] учились и учатся в исторический момент для нашей страны. Я говорил про вопрос, который чаще всего задают про школу губернаторов: как поступить. Однако самый частый вопрос, который нам задавали слушатели программы, ‒ как в этот исторический момент помочь нашим бойцам. Абсолютно все поддерживают гуманитарные программы и, конечно, говорят, что готовы к любым задачам, которые Вы поставите перед нашими выпускниками.
Я хотел передать слово Семёну Машкауцану, который сейчас работает заместителем председателя Херсонской области.
Семён, поделись, пожалуйста.
С.Машкауцан: Владимир Владимирович, добрый день!
Машкауцан Семён, представляю Херсонскую область.
В 2021 году, работая в Минпромторге России, я прошёл отбор в программу кадрового резерва. Основной вопрос, который задавал себе и организаторам программы: что я получу, какие знания? Станет ли эта программа тем инструментом, который позволит более эффективно реализовывать задачи, с которыми я ежедневно сталкиваюсь? Спустя два года я могу сказать, что это точно тот уникальный инструментарий, который позволяет воспитывать управленцев как государственного толка, так и бизнес-структур. Мне есть с чем сравнивать – с другими направлениями в образовании.
В целом программа носит уникальный характер, и она круто изменила лично мою жизнь – не только теоретической частью, а теми коммуникациями, которые у нас были с людьми, достигшими колоссальных высот – каждый в своём направлении. 
Для меня самое большое изменение, которое произошло, – это крутое изменение моей трудовой деятельности: выход из зоны комфорта и переезд в Херсонскую область. В 2022 году я и мой коллега по Минпрому Виталий Хоценко получили предложение переехать: я – в Херсонскую область, он – в Донецкую Народную Республику. Не задумываясь, без всяких задних мыслей сразу уехали, выдвинулись на новые расположения для несения службы. Это вызов, большой вызов. 
Приехав туда, я увидел новые для себя реалии. Это регион, в котором не происходило ровным счётом ничего в течение последних двух-трёх десятков лет: это низкий уровень инфраструктурного развития (энергетического, транспортного), это практически отсутствие дорожного строительства или современного жилищного фонда, низкий уровень жизни граждан. Но в то же время я видел людей, которые хотят и готовы стать частью России, имплементироваться. Ради этих людей я принял этот вызов, и ежедневно мы решаем сложные задачи. Это сложный регион со сложной оперативной обстановкой. 
Я очень благодарен команде РАНХиГС за то, что они воспитывают не просто хороших, качественных управленцев, а за то, что они делают именно сетевую команду. Несмотря на звания, регалии, ордена, люди готовы в любое время, 24/7, подключаться к решению любых задач ‒ от формирования структуры органов государственной власти региона до ликвидации последствий ЧС на Каховской гидроэлектростанции в результате удара ВСУ.
Вторым триггером для меня послужило написание, подготовка и утверждение Стратегии социально-экономического развития [Херсонской области]. Это однозначно коллективный труд коллективного разума ‒ Администрации Президента, Правительства Российской Федерации. Точно так же в постоянном контакте отрабатывали. Я уверен, что её реализация в перспективе поможет нам с хорошими темпами приступить и к дорожному строительству, и к реализации инфраструктурных проектов ‒ в первую очередь это как раз энергетика, дорожное строительство. 
Владимир Владимирович, ещё хочу добавить о тех практиках, которые мы привносим в наш регион. Лично я активно участвую в оргкомитете конкурса «Лидеры возрождения» в Херсонской области ‒ по сути это аналог «Лидеров России». В рамках этого конкурса мы нашли талантливых ребят не только в Херсонской области, но и по всей территории России, которые готовы ехать, служить и которые имеют самое непосредственное идеологическое, историческое и культурное отношение к нашему региону. 
Именно ради таких людей я и поехал туда, чтобы передать им свои знания, которые у меня были, и подготовить их к дальнейшей трудовой деятельности. 
Владимир Владимирович, хочу выразить Вам большую благодарность за нашу программу. Всей команде платформы «Россия ‒ страна возможностей» ‒ за объединение, за эмоции. 
Я уверен: мы победим. 
В.Путин: Семён Алексеевич, в этом сомнений нет. 
Вас хочу поблагодарить за Ваш выбор. Выбор, прямо скажем, непростой. Хочу поблагодарить людей, которые вместе с Вами работают, и всех, кто живёт в Херсонской области, потому что эти люди проявляют удивительное терпение, мужество и такой созидательный потенциал. И конечно, самое-то главное для нас ‒ нужно поддерживать движение вперёд вместе с Россией. Это принципиальный, самый важный вопрос. 
Вы сказали, что там очень много проблем накопилось за предыдущие десятилетия. Если сравнить, что делалось ещё в прежние времена в Херсонской области, и то, что Вы сейчас со всей командой при поддержке Правительства России пытаетесь сделать, внедрить: стиль работы, принципы работы, организация экономики региона, – что бы Вы могли сказать на эту тему?
С.Машкауцан: Владимир Владимирович, если сравнивать с прошлым годом…
В.Путин: Нет, с прошлыми годами. Я имею в виду во время вхождения этой территории в другое государство. Вы же видите результат?
С.Машкауцан: Владимир Владимирович, я понимаю, о чём Вы говорите. Я думаю, что разница колоссальная. Регионом, по сути, не занимались: там не было никаких программ развития, нормальных институтов развития, направленных на промышленность, на аграрно-промышленный комплекс. Херсонская область ‒ это прекрасная территория, территория двух морей, это портовая инфраструктура Геническа, Скадовска, но этим никто не занимался, туда не вкладывались деньги. Там, по нашему мнению, шли в основном расхитительские деяния.
В.Путин: То есть просто растаскивали?
С.Машкауцан: В общем, да, просто растаскивали. Как раз с приходом России мы начали формировать нормальную структуру органов управления, нормальные институты развития. В рамках программы социально-экономического развития мы сейчас прописываем все отдельные программы развития, в том числе для промышленности, сельского хозяйства, транспортных артерий, так как это регион, которые связывает Крым, Запорожскую область, и дальше это выход на большую Россию. 
Безусловно, колоссальная разница и колоссальное отличие. 
В.Путин: Что является наиболее перспективным, с Вашей точки зрения?
С.Машкауцан: С моей точки зрения, конечно, наиболее перспективное – это аграрно-промышленный комплекс: плодородные земли, система мелиорации. 
Безусловно, нам нужно будет в перспективе восстанавливать Каховскую гидроэлектростанцию, так как и Северо-Крымский канал, и системы мелиорации Херсонской и Запорожской областей имеют непосредственное отношение: они запитаны от Каховского водохранилища. Мы не можем не воспользоваться тем, что нам дала природа, а природа дала прекрасный чернозём и необходимые климатические условия. 
В то же время я думаю, что большим потенциалом будет пользоваться промышленность, потому что исторически Херсонская область – это судостроительный кластер, докостроение и судостроение. 
Когда мы вернёмся в Херсон, ‒ а я верю, что мы туда вернёмся, ‒ у нас будет хороший базис и научно-техническая база. Производственной базы, я думаю, к тому времени уже не останется, а научно-техническая база у нас останется. Мы будем восстанавливать судостроение как якорное производство. Соответственно, вокруг него будет выстраиваться машиностроительный кластер. 
В.Путин: Спасибо. Удачи. 
А.Комиссаров: Владимир Владимирович, Вы видите, что у нас много представительниц прекрасного пола. 18 девушек у нас учатся, очень ответственно относятся к учёбе и показывают прекрасные результаты в работе.
Я хотел бы передать слово Юлии Шепелевой – заместителю руководителя Федеральной налоговой службы.
Ю.Шепелева: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
Расскажу немного о себе. В 2006 году я пришла работать в налоговые органы и думала: приду на пару лет, пока маленький ребёнок подрастёт. Уже 17 лет я работаю в системе налоговых органов, а приходила я обычным специалистом первого разряда.
На предыдущем потоке кадрового резерва учился наш руководитель ‒ Даниил Егоров. После каждого модуля он делился с нами эмоциями от преподавателей, наставников и той атмосферы, которая создаётся в процессе обучения.
В пятом потоке у нас два заместителя руководителя (в том числе я) прошли обучение, мы выпускаемся. Получается, что это уже не только подготовка управленцев, а подготовка целых управленческих команд, потому что три управленца из Федеральной налоговой службы прошли эту программу.
Поделюсь своими основными эмоциями. Коллеги здесь говорили про наставников и наших преподавателей. Это действительно так: они с нами разговаривали не так, как на совещаниях (мы часто с ними встречаемся на официальных совещаниях и мероприятиях). Здесь другое общение – очень ценное, честное, открытое, простыми словами ‒ без купюр.
Мне очень запомнилось (прямо на всю жизнь, наверное, осталось во мне) выступление Сергея Когогина, руководителя «КамАЗа». Он настолько ярко выступал, настолько воодушевляюще рассказывал о будущих планах. Наверное, самое важное ‒ он нам рассказал личные вещи. 
В.Путин: Конкуренты исчезли ‒ вот он в хорошем настроении пребывает. (Смех.)
Ю.Шепелева: Владимир Владимирович, он рассказал такие личные вещи, через что ему приходилось проходить и как он болеет душой за своё предприятие. Это было очень важно и ценно для нас. 
Не могу не поддержать Семёна [Машкауцана], который сейчас работает в Херсонской области. Мы понимаем, как там сейчас сложно нашим согражданам, особенно после того, как у нас были подтопления после теракта ВСУ. 
У предпринимателей был очень простой запрос: мы хотим работать в легальном поле. Так как были определённые логистические сложности, мы с Херсонской администрацией решили эту проблему очень быстро и оперативно. Мы сами выезжаем совместно с администрацией в те регионы, в те точки, где это необходимо. Мы помогаем предпринимателям, собираем пакет документов, регистрируем бизнес ‒ либо ИП, либо юридическое лицо. Мне кажется, это очень важно, что люди стремятся и хотят работать в России, в соответствии с российским законодательством и в легальном поле. 
То общение, которое у нас сложилось (об этом многие здесь говорили), ‒ Вы сказали, что уже порядка 400 выпускников этой школы губернаторов, ‒ мы общаемся не только внутри нашего потока. Мы все ‒ уже пять потоков ‒ общаемся между собой, помогаем друг другу, оказываем помощь и готовы ‒ я думаю, что это навсегда, ‒ к выполнению любых задач, которые будут необходимы. 
Спасибо Вам большое.
В.Путин: В этой связи вопрос: как идёт исполнение плана по сбору [налогов]?
Ю.Шепелева: У меня сейчас есть оперативные данные за январь – июнь. У нас сейчас поступления, по оперативным данным казначейства и нашим, более чем 21,6 триллиона [рублей]. По основным доходообразующим налогам у нас идёт прирост, за исключением нефтегазовых. 
В.Путин: Это мы знаем, да.
Ю.Шепелева: По страховым взносам у нас плюс 400 миллиардов, по НДФЛ мы уже показываем плюс 105 миллиардов. Также есть рост и по налогу на прибыль. С НДПИ есть определённые сложности, но это конъюнктурная вещь.
В.Путин: Понятно. Во всяком случае, у нас доходы от перерабатывающих отраслей повышаются ‒ уже хорошо. Это говорит об изменении структуры экономики.
Ю.Шепелева: Да, это действительно так. Я не смогу сейчас Вам сказать именно в разрезе отраслей, такой у меня информации нет. Но то, что сейчас активизируется именно производство и идёт выпуск продукции, ‒ это в том числе говорит о том, что у нас идёт рост поступлений по НДС. Мы видим, что у нас идёт активность в производственных процессах. Это важно.
В.Путин: Спасибо.
А.Комиссаров: Юлия сказала про то, что все участники разных потоков общаются, помогают друг другу, объединяются. Я хотел подтвердить, что абсолютно всех объединяет любовь к нашей стране, готовность к любым вызовам, но у каждого был свой путь и в программу, и на государственную службу.
Я хотел бы передать слово Дмитрию Киму ‒ заместителю Министра цифрового развития, связи и массовых коммуникаций. Если можно, расскажите про свой путь. Спасибо.
Д.Ким: Владимир Владимирович, добрый день!
Меня зовут Дмитрий Ким. Я заместитель Министра цифрового развития, отвечаю за развитие отрасли связи.
Я совсем недавно пришёл на госслужбу: в мае исполнилось два года. До этого весь мой путь был в бизнесе: я долго работал в частном бизнесе, потом в госкомпании ‒ в ПАО «Ростелеком». Я руководил всей деятельностью на территории Центрального федерального округа. Это 28 тысяч сотрудников и почти 100 миллиардов выручки.
Два года назад, когда мне исполнилось 35 лет, я задумался: пять лет до сорока, а там, говорят, кризис среднего возраста наступает, и, если я так же проведу ещё пять лет, я не смогу ответить ни себе, ни детям на вопрос: зачем? Когда задался этим вопросом, я, конечно, очень удивился, когда мне предложили поработать на госслужбе, потому что я же на той стороне всю жизнь трудился. Восприятие у бизнеса [такое]: госчиновник ‒ это бюрократ, он бумажки перекладывает, функции выполняет. Владимир Владимирович, это большая ошибка. Чиновники в нашей стране недооценены, могу Вам сказать. Я, два года поработав, понял, что… 
В.Путин: Про повышение заработной платы поговорим отдельно. (Смех.)
Д.Ким: Я понял, что на госслужбе работать кратно сложнее. Просто хотел поделиться буквально тремя наблюдениями. Первое: у тебя постоянно меняются задачи. В таких условиях бизнес вообще не может работать, он не выживает так, а на госслужбе у тебя всегда разные задачи. Помню, когда начал трудиться, я с утра просыпаюсь, а меня жена нюхает: «Ты на шашлыках, что ли, был?» Я говорю: «На каких шашлыках? Я вернулся с пожара в Рязани». Помните, дымом заволакивало, а там, как на сковородке, 25 бригад работали, куча техники, а связи-то нет, это же лес ‒ там посередине горит и нужно связь организовать между ними. Вот мы решали эту задачу.
Сейчас с Семёном [Машкауцаном] восстанавливаем инфраструктуру связи в результате затопления Каховской ГЭС. Владимир Владимирович, там средний срок жизни базовой станции ‒два дня. Мы её строим, они её выбивают, электрику выбивают, дизель-генераторы воруют, что уж там говорить. Колоссальная, сложнейшая задача, но интересная, потому что населению очень нужна связь, для того чтобы иметь возможность вызвать экстренные службы, пообщаться, выйти на связь с близкими. Это очень важно.
Второе моё наблюдение ‒ это ненормированный рабочий день. Я-то думал, что в бизнесе ненормированный рабочий день, но я ошибался ‒ там очень даже нормированный. У нас каждая суббота ‒ рабочая. Я понял, что мы точно победим: пока Запад идёт к четырёхдневной рабочей неделе, мы на два дня больше работаем. Это точно залог нашей победы ‒ мы работаем больше. 
Третье моё наблюдение ‒ это мотивация. Это самый большой вызов. Про деньги Вы уже сказали. Конечно, здесь вопрос точно не про деньги: в бизнесе кратно больше зарплата, меньше нагрузки. Для меня было загадкой: а что же тот драйвер?
У нас есть программа устранения цифрового неравенства: мы строим мобильный современный интернет в маленьких населённых пунктах, от 100 человек до 500. С точки зрения бизнеса абсолютно странная задача, потому что одна базовая станция обычно обслуживает от пяти до 15 тысяч человек, а тут в среднем 300 домохозяйств по 2,7 человека, то есть максимум ‒ 900 человек. Я поехал посмотреть, как процесс выстроен, и послушал истории людей о том, как их жизнь поменялась, как качественно она улучшилась за счёт того, что они смогли выйти в интернет, получить доступ к образованию, к медицине и просто к развлечениям… Для понимания: среднее потребление трафика (мы считаем гигабайты) такое же, как в Москве, и превышает большинство городов-миллионников ‒ в среднем 24 гигабайта на человека, который пользуется мобильным интернетом. Там просто цифровой голод у людей, и мы эту задачу решаем. Это мотивирует как ничто другое. 
Какой вывод я могу сделать: бизнес в таких условиях просто не выживает, и это показывает, что бизнес меняется медленнее. Каждые 30 лет список ведущих компаний меняется практически полностью: сначала были одни лидеры, потом другие, они не успевают трансформироваться. По крайней мере, я могу Вас точно заверить, они трансформируются медленнее, чем текущая команда чиновников. 
Спасибо Вам большое за эту возможность. Я ещё в «Ростелекоме» очень присматривался к кадровому резерву. Вы упомянули, что участвует большое количество топ-менеджеров из госкорпораций. Когда я пришёл, это, во-первых, лично мне дало возможность сразу со всеми познакомиться, но даже не в этом дело. Ребята замечательные, просто уникальные. Мы за два года стали настоящей командой, мы прошли пандемию, начало специальной военной операции. Вызовов было куча, опыт приобретён колоссальный. 
Владимир Владимирович, заверю Вас: мы точно реализуем всё по плану, пройдём этот шторм и станем сильнее. Спасибо Вам большое.
В.Путин: Вам спасибо. Садитесь, пожалуйста.
У Вас, конечно, чрезвычайно интересная и важная сфера деятельности. Она прямо мейнстрим ‒ одно из самых важных направлений. От результатов Вашей работы зависят результаты всех отраслей, чего там говорить, и качество жизни людей в значительной степени, причём по всем направлениям ‒ и в медицине, и в сфере управления.
Очень приятно было услышать, что Вы готовы ещё больше и интенсивнее работать. Но всё-таки залог нашего успеха не в том, что мы будем работать больше, чем наши конкуренты, а в том, что мы будем работать лучше и эффективнее, ‒ а эффективнее и лучше мы будем работать в зависимости от Ваших успехов, потому что в этой сфере очень многое «закопано». 
Сейчас у нас было международное мероприятие – [заседание Совета глав государств – членов] Шанхайской организации сотрудничества. Президент Казахстана [Касым-Жомарт Токаев] сказал, что у них очень большие успехи в сфере предоставления электронных услуг, и назвал даже какое-то место в международном рейтинге. Но, насколько мне известно (я знаю просто об этом), как раз в области оказания электронных услуг и бизнесу, и населению мы всё-таки продвинулись достаточно хорошо, так?
Д.Ким: Да, Владимир Владимирович, абсолютно. 
Достаточно сказать, что у нас пользователей «Госуслуг» уже более 100 миллионов. Но, мне кажется, ещё более яркий показатель ‒ это количество ежедневно пользующихся нашим приложением на мобильных телефонах. Их более 45 миллионов ‒ каждый день заходят и пользуются теми или иными сервисами, которые мы предоставляем удобно в электронном виде. И здесь большая заслуга всех ФОИВов [федеральных органов исполнительной власти], которые активнейшим образом в этот процесс включились, и сейчас цифровизация на повестке у всех.
В.Путин: Насколько я понимаю, во всяком случае, по темпам роста оказания электронных услуг мы занимаем одно из первых мест в мире.
Д.Ким: Абсолютно точно. Даже первое. У нас электронные услуги точно развиты кратно лучше, чем в Европе, ‒ это даже не сравнимо. Там действительно имеет смысл сравнивать себя с Казахстаном, например. Они тоже молодцы, очень активно развиваются. Но мы, Владимир Владимирович, всё равно быстрее.
В.Путин: Спасибо. Успехов. 
А.Комиссаров: У нас ещё один участник с интересной, необычной карьерной траекторией – Роман Карманов, генеральный директор Президентского фонда культурных инициатив.
Р.Карманов: Владимир Владимирович, добрый день!
Президентский фонд культурных инициатив, то есть это Ваш фонд, которым мне доверили руководить. Спасибо большое за это доверие, что у меня есть возможность это сказать.
На самом деле в 2021 году моя жизнь очень сильно изменилась, крутым образом: я победил в «Лидерах России» в треке «Политика». Уже в апреле я смотрел по телевизору Ваше выступление, Вы выступали перед Федеральным Собранием, и там была строчка о том, что в этом году мы создадим Президентский фонд культурных инициатив и профинансируем полторы тысячи команд на 3,5 миллиарда рублей. Всё.
17 мая вышел Указ, и 21 мая мне предложили возглавить этот фонд. Уже 15 июня мы запустили первый конкурс, на который было подано 12,5 тысячи заявок на 84 миллиарда рублей. Мы только что завершили девятый конкурс, было подано 10 280 заявок, суммы такие же. Это говорит о том, насколько востребована та работа, ради которой два года назад создавался фонд. Вообще заявок уже подано на 230 миллиардов рублей, а профинансировано на текущий момент на 20 миллиардов шесть тысяч команд – в борьбе: каждая десятая заявка примерно поддерживается. Это высокая конкуренция, и очень хорошие проекты поддерживаются. 
Создание фонда себя показало в прошлом году сильнее всего – после февральских событий. Потом март, и в марте по Вашему поручению мы провели четыре специальных конкурса, в результате которых мы поддержали деятелей искусства. Я бы не сказал, что они сильно пострадали, но тем не менее у них меньше работы могло бы быть, если бы не был создан фонд, потому что в этот момент шла кампания по отмене русской культуры. Она, понятно, не удалась, и не удалась ещё и потому, что наши деятели культуры поехали по России на гастроли, они были вовремя профинансированы. Это всё дало возможность нам пройти этот сложный период. 
Второе. В этот же самый момент в марте мы понимаем, что творческие люди хотели высказаться, у них много было идей. В этот момент мы также смогли профинансировать лучшие из них. 
Самое главное, конечно, мы смогли профинансировать проекты, которые напрямую влияют на интеграцию новых регионов в единое культурное пространство. Эта работа в конечном итоге, как мне кажется, за эти два года дала возможность нашему культурному объединению. 
Сейчас, спустя два года, я вижу, что культурное сообщество уже складывается. У нас на текущий момент команда, которая сложилась вокруг фонда, – это 56 тысяч команд. За каждой командой стоит лидер. В каждой команде – от шести, 15, 20 [человек]. Представляете, какая это армия во всех регионах нашей страны.
В новых регионах на текущий момент реализуется уже больше тысячи проектов на сумму больше двух миллиардов рублей. Сейчас идёт специальный конкурс – до 12 июля. Я очень надеюсь, что и это выступление также повлияет на то, что в новых регионах больше узнают и подадут заявки на этот конкурс до 12 июля. Он касается наших героев, наших традиций, то есть того, о чём люди хотят говорить. Очень много хороших проектов реализуется именно в этом направлении.
Владимир Владимирович, я хочу от имени креативного сообщества, – фактически мы занимаемся развитием креативного сектора, креативной экономики, – поблагодарить Вас за создание Президентского фонда культурных инициатив. Я уверен, что сейчас люди у экранов присоединяются, говорят спасибо. Те эмоции, которые люди получают и демонстрируют, когда они получают эти средства на поддержку своей мечты, они ни с чем абсолютно сравниться не могут.
Люди культуры с Вами. Спасибо Вам большое за Вашу поддержку.
В.Путин: Спасибо.
Роман, Вы начали с заявок на использование денежных средств. Поставить заявку на использование денег – это несложно. Я думаю, что, кого ни спроси, все с удовольствием поставят заявку на использование денежных средств по любому направлению – только бы деньги были. Гораздо важнее то, чтобы реализация этих проектов приносила реальную пользу обществу и людям. 
Что касается кампании по отмене русской культуры, мы много на этот счёт говорили – и смеялись, и серьёзно говорили. Ведь русская культура, – вообще российская культура, она многонациональная, – является частью и европейской культуры, и мировой культуры. И когда кто-то пытается уничтожить российскую культуру, то это попытка самоубийства, потому что они уничтожают сами себя. Это первое.
Второе. Можно убить человека, но нельзя убить культуру, носителем которой он является. И уже точно невозможно убить культуру целого народа, тем более такого великого народа, как российский. 
А наше дело с вами просто иметь это в виду и поддерживать тот креативный класс, о котором Вы сказали, который на базе того, что нам досталось от предков, генерирует новые достижения. 
Вам всего самого доброго.
А.Комиссаров: Владимир Владимирович, мы знаем, какой у Вас жёсткий график, мы уже выбились из того времени, которое отведено. Просто неудобно Вас отвлекать – у нас-то ещё желающих полно выступить.
В.Путин: На самом деле Вы правы – нам надо действительно заканчивать. Вам большое спасибо.
Вы знаете, мне доставило большое удовольствие с Вами так коротко, но содержательно пообщаться, поговорить. Конечно, у нас эта программа – ищут талантливых людей, с хорошим потенциалом. Но, встречаясь каждый год с выпуском за выпуском, я убеждаюсь в том, что, конечно, талантливых, целеустремлённых, перспективных людей у нас гораздо больше, чем тех, которые попадают на программы подобного рода. Постараемся их расширять. 
А Вам я искренне желаю удачи – по жизни и по работе, по вашей карьере.
Всего хорошего. Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71580