
Подписан указ, направленный на создание государственной системы мониторинга наркоситуации в Российской Федерации


2011-01-27 18:00:00

Дмитрий Медведев подписал Указ «О внесении изменений в Указ Президента Российской Федерации от 18 октября 2007 года №1374 «О дополнительных мерах по противодействию незаконному обороту наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров» и в положения, утверждённые этим Указом».

* * *
Указ направлен на создание государственной системы мониторинга наркоситуации в Российской Федерации как основы эффективной реализации государственной антинаркотической политики.
Указом организация и осуществление мониторинга наркоситуации в Российской Федерации и её субъектах возлагаются на Государственный антинаркотический комитет (далее – Комитет) и антинаркотические комиссии в субъектах Российской Федерации (далее – антинаркотические комиссии).
В целях организационного обеспечения государственной системы мониторинга наркоситуации в Российской Федерации Указом предусматриваются разработка и утверждение:
Правительством Российской Федерации – положения о государственной системе мониторинга наркоситуации в Российской Федерации;
Комитетом – методики и порядка проведения мониторинга, а также критериев оценки развития наркоситуации в Российской Федерации и её субъектах.
Организационная структура системы мониторинга предполагает формирование федерального и региональных уровней и призвана обеспечить её функционирование и развитие, в частности, поиск, сбор, обработку, обобщение, анализ, хранение и распределение информации с использованием единого банка данных по вопросам, касающимся оборота наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, а также противодействия их незаконному обороту.
Принятие Указа позволит создать правовые основания формирования и функционирования государственной системы мониторинга наркоситуации в Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10167