
Рабочая встреча с директором Федеральной службы по контролю за оборотом наркотиков Виктором Ивановым


2011-01-27 18:15:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев сообщил о подписании Указа, направленного на создание в стране государственной системы мониторинга наркоситуации.

* * *
Д.Медведев: Виктор Петрович, борьба с наркоугрозой остаётся в числе важнейших приоритетов государства. Поэтому у нас есть служба значительная по своему потенциалу, мы с Вами регулярно поднимаем эти вопросы в ходе международного общения. Недавно приезжал афганский Президент. Афганистан – это то место, где создаётся значительная часть наиболее тяжёлых наркотиков, попадающих в нашу страну. Наша задача – бороться с этим всеми возможными способами в кооперации с афганским правительством. Для этого нужно совершенствовать деятельность своей службы.
Хотел бы проинформировать Вас, что сегодня подписал ряд указов. Один из них касается изменений в указ о дополнительных мерах по противодействию незаконному обороту наркотических средств. В нём уточняется компетенция Государственного антинаркотического комитета и расставляются определённые акценты, связанные с приоритетами работы Госнаркоконтроля, включая подготовку ежегодных докладов о наркоситуации в России для представления Президенту. Когда представите?
В.Иванов: Дмитрий Анатольевич, хотел бы поблагодарить за подписание этого указа. Хочу сказать, что это была наша инициатива, связанная с тем, что до этого указа у нас не был определён компетентный орган, который бы представлял ежегодные доклады по наркоситуации в стране. В настоящее время таким органом определён Государственный антинаркотический комитет, который к концу второго квартала будет представлять соответствующие доклады о наркоситуации в стране в соответствии с положением о государственной системе мониторинга наркоситуации. В настоящее время эти предложения находятся в Правительстве, где будет утверждена система этого мониторинга. В конце первого квартала губернаторы регионов, они же председатели антинаркотических комиссий, будут представлять мне как председателю Государственного антинаркотического комитета оценки по наркоситуации в каждом из субъектов Российской Федерации, что позволит задействовать значительный потенциал руководителей регионов и представлять объективную ситуацию Президенту. Мы уложимся в срок, определённый вашим Указом.
Д.Медведев: Хорошо. Работайте, чтобы не было по принципу «у семи нянек дитя без глаза», потому что у нас есть главный орган, который этим занимается, есть другие структуры, которые тоже борются с наркопреступностью, но всё‑таки Государственный антинаркотический комитет – это ведущий государственный орган, и именно на него это возложено.
Ещё один документ, касающийся социального самочувствия работников Госнаркоконтроля. Это указ, касающийся обеспечения жилыми помещениями сотрудников Госнаркоконтроля и лиц, уволенных со службы в определённый период, включая возможность получения единовременной социальной выплаты на приобретение жилого помещения один раз за весь период госслужбы. Соответствующий документ доведите до сведения всех сотрудников Госнаркоконтроля.
В.Иванов: Большое спасибо, Дмитрий Анатольевич. Это действительно большая поддержка, позволяющая устанавливать механизм социальных выплат, субсидий сотрудникам для улучшения жилищных условий.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10169