
Дмитрий Медведев ознакомился с системами обеспечения безопасности метрополитена


2011-01-27 16:20:00

Москва

Глава государства в четверг побывал на станции «Охотный Ряд» московского метро, где ознакомился с работой служб, обеспечивающих безопасность пассажиров: комплексом оповещения населения, системой экстренного вызова. Президенту также продемонстрировали современные передвижные устройства, предназначенные для проверки подозрительных вещей и обнаружения взрывчатых веществ.
Позже глава государства обсудил с руководством ФСБ, МВД, МЧС, мэром Москвы, начальником Контрольного управления Президента ход реализации комплексной программы обеспечения безопасности на транспорте. В соответствии с данной программой, принятой Правительством в прошлом году, наиболее уязвимые транспортные объекты до 31 марта 2011 года должны быть оснащены специальными техническими средствами и устройствами, а также системами безопасности.
Соответствующий пилотный проект в настоящее время реализуется на станции «Охотный Ряд» Московского метрополитена. На первом этапе совместно с его реализацией планируется оборудование досмотровыми средствами и системами видеонаблюдения 50 станций московского метро.
* * *
Из совещания по вопросам реализации программы обеспечения безопасности на транспорте
Д.Медведев: В марте прошлого года мною был подписан указ о создании комплексной системы обеспечения безопасности населения на транспорте. Часть работ выполнена, а часть работ должна быть завершена до 31 марта 2011 года, часть работ – до 1 января 2014 года.
Я хочу обратить внимание всех присутствующих на то, что в соответствии с этим указом до 31 марта текущего года должно быть проведено оснащение наиболее уязвимых объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств специализированными техническими средствами и устройствами, которые обеспечивают устранение их уязвимости от внешних воздействий.
Поэтому 31 марта мы соберём совещание, с тем чтобы проверить, как это всё исполнено. Позовём здесь присутствующих наших коллег и некоторых других.
Теперь по некоторым вещам, которые мы сейчас с вами только что в метро видели. Сама по себе эта система, безусловно, прогрессивная, нужно просто её доводить до ума, что называется. Пилотный режим вывести уже в тестовый, а тестовый вывести в режим постоянного использования. Но при этом нужно её совершенствовать.
Более сложной, конечно, является работа, связанная с анализом поражающих веществ. Но здесь, я надеюсь, все работы, которые ведутся и должны быть проведены, будут направлены на то, чтобы эту тему дальше развивать. Это специальные вопросы, но они очень и очень важны. Этим занимается весь мир.
Ещё один вопрос, о котором мы с вами говорили, – это работа кинологической службы. Рашид Гумарович, надо посмотреть на вопрос расширения самой службы в составе МВД. Москва – город большой, да и другие большие города у нас есть. Поэтому посмотрите, каким образом этой службе придать дополнительные возможности. Подумайте и с Москвой, и по другим мегаполисам, каким образом эту работу организовать.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10166