
Утверждён перечень поручений по вопросам обеспечения транспортной безопасности


2011-01-27 18:10:00

Полный текст документа:
1. Правительству Российской Федерации:
1.1. Подготовить предложения по изменению правил контроля в транспортных узлах, предусмотрев сплошной досмотр граждан и багажа в наиболее уязвимых для безопасности пассажиров местах транспортной инфраструктуры.
Срок: 10 февраля 2011 года.
1.2. Подготовить предложения по созданию эффективной системы оповещения пассажиров в транспортных узлах о возникновении чрезвычайных ситуаций и угроз безопасности.
Срок: 10 февраля 2011 года.
1.3. Провести экспертизу действующего законодательства на предмет его полноты и достаточности для нейтрализации угроз безопасности на объектах транспорта, а также подготовить предложения, направленные на обеспечение его надлежащего исполнения, включая вопросы усиления ответственности.
Срок: 30 марта 2011 года.
1.4. Представить предложения об изменении Комплексной программы обеспечения безопасности населения на транспорте, направленные на финансирование модернизации прежде всего уязвимых объектов транспортной инфраструктуры.
Срок: 1 мая 2011 года.
1.5. Совместно с органами исполнительной власти г.Москвы и Московской области оказать материальную и иную поддержку российским и иностранным гражданам, пострадавшим в результате террористического акта 24 января 2011г., а также семьям погибших.
Срок: 15 февраля 2011 года.
Ответственный: Путин В.В.
2. Генеральной прокуратуре Российской Федерации:
провести проверку исполнения законодательства о транспортной безопасности федеральными органами исполнительной власти и хозяйствующими субъектами различных форм собственности, занимающимися перевозкой пассажиров и грузов, а также владеющими объектами транспортной инфраструктуры,
Срок: 1 марта 2011 года.
Ответственный: Чайка Ю.Я.
3. Администрации Президента Российской Федерации, Правительству Российской Федерации, МВД России, ФСБ России:
рассмотреть вопрос о целесообразности создания федерального органа исполнительной власти, ответственного за обеспечение безопасности на транспорте.
Срок: 1 марта 2011 года.
Ответственные: Нарышкин С.Е., Путин В.В., Нургалиев Р.Г., Бортников А.В.
4. Следственному комитету Российской Федерации, МВД России, ФСБ России:
провести следственные и оперативно-разыскные мероприятия по выявлению исполнителей, организаторов и пособников террористического акта в аэропорту Домодедово.
Доклад – ежемесячно.
Ответственные: Бастрыкин А.И., Нургалиев Р.Г., Бортников А.В.
5. Генеральной прокуратуре Российской Федерации:
в рамках осуществления надзора за расследованием уголовных дел, возбуждённых по факту террористического акта в аэропорту Домодедово, обеспечить ежемесячный доклад Президенту Российской Федерации.
Ответственный: Чайка Ю.Я.
6. ФСБ России, МВД России: подготовить и внести предложения об ответственности должностных лиц ФСБ России, МВД России, в чьи обязанности входят вопросы борьбы с терроризмом и обеспечения безопасности на объектах транспорта.
Срок: 5 февраля 2011 года.
Ответственные: Бортников А.В., Нургалиев Р.Г.
7. Правительству Российской Федерации:
рассмотреть вопрос об ответственности должностных лиц, в чьи обязанности входят вопросы обеспечения безопасности на транспорте.
Срок: 15 февраля 2011 года.
Ответственный: Путин В.В.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10168