
Рабочая встреча с губернатором Тюменской области Владимиром Якушевым


2011-01-27 19:30:00

Московская область, Горки

Обсуждалась социально-экономическая ситуация в регионе, особое внимание было уделено теме занятости населения. Губернатор также информировал Президента по вопросам обеспечения безопасности в области.

* * *
Д.Медведев: Давайте две вещи обсудим в первой части нашей беседы.
В целом Тюменская область достаточно уверенно развивается, но тем не менее в позапрошлом году были довольно существенные сложности, связанные с кризисом. Как сейчас дела? Как обстоит ситуация с занятостью и каков уровень безработицы? Последнее особенно важно, в ближайшее время я намерен уделить теме безработицы особое внимание, имея в виду, что, несмотря на существенное снижение уровня безработицы в нашей стране, на то, что она вернулась практически к докризисному уровню, это тем не менее одна из самых тяжёлых проблем российской экономики и российского общества. Это первая тема.
Ну а по второму вопросу хотел бы, чтобы Вы меня проинформировали, доложили мне о том, как обеспечивается безопасность на различных объектах области, особенно с учётом того, что ваша область весьма привлекательна для тех, кто приезжает из разных регионов нашей страны. Часть из них приезжает просто трудиться, но часть из них приезжает с различными планами. Об этом мне докладывают и правоохранительные органы, и спецслужбы. Именно поэтому, несмотря на высокий уровень жизни в Тюменской области, нужно уделять внимание этому компоненту нашей жизни, а именно безопасности. Пожалуйста.
В.Якушев: Дмитрий Анатольевич, начну с экономики. В 2010 году экономика демонстрирует свой восстановительный рост. Внутренний региональный продукт вырос на 4,7 процента. Что касается индекса промышленного производства, он вырос на 28 процентов, причём обрабатывающее производство – 21 процент. Несмотря на кризис, в 2009 году было введено два новых месторождения Уватской группы нефтяных месторождений. Там индекс производства по нефтянке составил порядка 60 процентов, то есть достаточно высокий рост. Сегодня компания «ТНК–ВР» по этому проекту вышла уже на добычу 5 миллионов тонн. Но в процессе они должны выйти на 10 миллионов тонн в год.
Что касается остальных отраслей промышленности, потребительский спрос также демонстрирует положительную динамику: на 3,7 процента у нас произошло увеличение по сравнению с 2010 годом. Что касается инвестиций в основной капитал, то в действующих ценах мы выросли на 7 миллиардов, но, к сожалению, в сопоставимых ценах приблизительно остались в той же цифре, что и в 2009 году. Поэтому здесь есть над чем подумать и серьёзно поработать.
Что касается сельского хозяйства, год был непростым, и Тюменская область – не исключение, у нас порядка 38 процентов населения всё‑таки живёт в сельской зоне. Мы тоже попали под засуху, и, что касается растениеводства, мы в валовом соотношении урожай недобрали, но учитывая, что посеяли площади больше, то приблизительно получили в валовке урожай, равный 2008 году, то есть это где‑то порядка 1 миллиона 235 тысяч тонн.
Д.Медведев: Ну что, в общем, неплохой в целом урожай для тюменской земли.
В.Якушев: Мы полностью обеспечили себя кормами, мы полностью заложили семена на следующий год, и мы рассчитываем на то, что весь этот год проведём без каких‑либо проблем, связанных в том числе и с продовольственным зерном.
Что касается животноводства, то животноводство продемонстрировало положительную динамику. И в целом в том, что касается продукции сельского хозяйства, у нас также положительный рост на 5 процентов.
Ну и один, наверное, из таких важных показателей, которые в целом характеризуют развитие промышленности, – это насколько сегодня идёт увеличение газа, электроэнергии, тепла. Мы там выросли примерно на 5 процентов. Это тоже говорит о том, что экономика растёт.
И главный интегральный показатель – демография. Про него нельзя не говорить. В 2009 году у нас был плюсовой показатель: 3800 родившихся плюсом над умершими. И где‑то на 3900 (данные только предварительные) мы прирастём в этом году. Поэтому можно смело говорить о том, что мы выходим из кризиса, и, в общем‑то, все основные отрасли экономики это сегодня наглядно демонстрируют.
Д.Медведев: Что с безработицей?
В.Якушев: На сегодняшний день безработица, регистрируемая безработица, в Тюменской области – 0,7 процента от экономически активного населения. Что касается программ по дополнительным мероприятиям, которые мы отрабатывали с Российской Федерацией, по этой программе мы работали в течение 2009-го, в течение 2010 года. Что касается вопросов, связанных с самозанятостью, вопросов организации дополнительных рабочих мест на предприятиях, работники которых могут быть подвергнуты сокращению, вопросов стажировки, все эти мероприятия нашли понимание у тюменцев, и в принципе все активно ими воспользовались. Поэтому уровень регистрируемой безработицы достаточно низок, хотя мы прекрасно понимаем, что есть ещё такое понятие, как латентная безработица. Не все приходят сегодня в центры занятости.
Д.Медведев: Обычно рассчитывают по методике Международной организации труда.
В.Якушев: Если по методике МОТ, это 6 процентов.
Д.Медведев: Это в принципе близко к усреднённой цифре по нашей стране. Может быть, чуть меньше, если рассчитывать по методике Международной организации труда.
В общем, я сейчас никаких выводов не делаю, мы работу над этой темой продолжим, я проведу, видимо, серию встреч с теми, кто лишился работы, просто для того, чтобы почувствовать, что называется, социальные оттенки нынешнего состояния безработного, социальное самочувствие тех, кто не имеет работы, в лучшей степени, и подготовить рекомендации по совершенствованию законодательства. Теперь о безопасности.
В.Якушев: Во‑первых, мы чётко выполнили Ваш Указ, создали координационное совещание. Провели первое заседание, причём в расширенном составе, в котором приняли участие все прокуроры всех муниципальных образований, а также главы всех муниципальных образований, где мы чётко определили, как мы должны взаимодействовать. Я бы сказал о том, что с правоохранительными структурами в Тюменской области взаимодействие и так неплохое, но здесь, естественно, на основании уже Вашего Указа кое‑какие акценты мы достаточно серьёзно расставили.
Мы сегодня подготовили план, было дано поручение до 1 февраля его принять. Поэтому буквально за оставшиеся три дня на очередном координационном совещании этот план будет принят. Все материалы сегодня уже поступили в Аппарат Правительства. Мы их анализируем, что‑то уточняем. Этот план будет принят.
На чём мы сконцентрировались? В первую очередь мы сконцентрировались на том, что те направления, которые были Вами обозначены, именно по этим направлениям мы и будем двигаться. Это наркоситуация, это вопросы, связанные с коррупцией, и так далее. Главное, что необходимо сделать в этих вопросах, – это установить обратную связь с населением, чтобы население доверяло правоохранительным органам и чтобы таких случаев, которые были у нас, я имею в виду в ряде регионов, чтобы таких случаев не было, потому что это в первую очередь связано с тем, насколько сегодня люди доверяют правоохранительной системе. Последние опросы, которые проводились на территории Тюменской области, говорят о том, что год от года к органам внутренних дел у населения растёт доверие, и это, в общем‑то, не может не радовать.
Что касается антитеррористической деятельности. На территории Тюменской области работает антитеррористическая комиссия. В неё также входят представители всех правоохранительных структур, спецслужб, ГО и ЧС, и, естественно, там мы отрабатываем механизмы, связанные с тем, чтобы предотвратить террористические акты на территории Тюменской области. В первую очередь это, конечно, касается объектов с массовым пребыванием людей и объектов, которые сегодня считаются наиболее опасными, то есть это объекты электроснабжения, это наши гидроузлы, которые снабжают водой наши муниципальные образования, это, конечно, наши транспортные узлы.
Д.Медведев: Я сегодня смотрел, как реализуется Указ, который я подписал в прошлом году, по техническому переоснащению наиболее уязвимых, критически важных объектов. Надо обращать внимание, конечно, на это в каждом регионе. Здесь успокаиваться нельзя, потому что ни одни заборы ещё никого не удержали в случае желания совершения тех или иных тяжких преступлений. Поэтому работать нужно и в поле, работать нужно в кооперации, естественно, с правоохранительными структурами.
&lt;…&gt;
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10170