
Встреча с представителями Совета по международным отношениям


2008-11-16 01:00:00

Вашингтон

Президент России выступил перед представителями общественных, академических и деловых кругов вашингтонского отделения Совета и ответил на их вопросы.
Совет по международным отношениям – авторитетная независимая исследовательская и образовательная неправительственная организация, основанная в США в 1921 году. Штаб-квартира находится в Нью-Йорке. Отделение Совета по международным отношениям в Вашингтоне основано в 1980 году.
В Совет по международным отношениям входят более четырёх тысяч граждан США и свыше 200 представителей международных компаний. Среди членов Совета практически все бывшие и нынешние президенты, госсекретари, министры обороны и финансов США, а также видные учёные, представители коммерческих и неправительственных организаций.
Представители Совета проводят встречи с американскими высокопоставленными официальными лицами, зарубежными лидерами, известными учёными и аналитиками для обсуждения важных актуальных международных проблем; издают журнал «Foreign Affairs», освещающий международные аспекты и внешнюю политику США; занимаются подготовкой нового поколения внешнеполитических лидеров посредством их участия в различных специальных программах; осуществляют спонсорство независимых организаций, работающих в области изучения внешней политики.
Ежегодно Совет организует более 250 мероприятий в Нью-Йорке, Вашингтоне и других городах США (интервью, обсуждения, конференции, книжные дискуссии, просмотр фильмов), посвящённых изучению актуальных тем, в частности терроризма, опасности распространения оружия массового поражения, эпидемий и т. д.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2093