
Дмитрий Медведев направил послание участникам вечера-реквиема, посвящённого 70-й годовщине «хрустальной ночи»


2008-11-16 16:00:00

«Хрустальная ночь» – первая акция массового истребления евреев на территории Третьего рейха, проведённая нацистами в ночь с 9 на 10 ноября 1938 года. За одну ночь были убиты свыше 90 человек, около 3,5 тысяч –арестованы и брошены в концлагеря.
Вечер-реквием, приуроченный к Международному дню толерантности, проходит в Калининграде.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2097