
Встреча с премьер-министром Испании Мариано Рахоем


2013-09-06 18:00:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин и Председатель Правительства Королевства Испания Мариано Рахой обсудили итоги работы в рамках саммита «Группы двадцати», а также вопросы двустороннего российско-испанского сотрудничества.

В.Путин: Уважаемый господин премьер-министр! Дорогие коллеги!
Очень рад возможности встретиться с вами на полях саммита «двадцатки». И прежде всего хочу поблагодарить вас за активное участие в ходе саммита. Ваши выступления были содержательными и очень помогли сформулировать окончательные идеи по результатам.
Мы понимаем Вашу озабоченность по поводу безработицы, Вы сегодня об этом говорили. Мы для этого здесь и собрались – для того, чтобы искать пути решения этой проблемы.
Несмотря на все сложности, Испания является нашим давним надежным партнёром. Отношения у нас очень добрые, у нас нет ни одной проблемы в двусторонних отношениях.
Наша задача – уделить больше внимания инвестиционному сотрудничеству, сотрудничеству в реальных секторах экономики. Я рад возможности как раз с Вами на этот счёт сегодня поговорить.
М.Рахой (как переведено): Господин Президент, прежде всего я хочу поблагодарить Вас за тёплый приём, который был оказан всей нашей делегации. И также я поздравляю Вас с прекрасной организацией мероприятия G20, и от себя, и как испанский гражданин хочу сказать, что я уезжаю отсюда довольный нашим сотрудничеством и тем, что произошло здесь.
Мы говорили здесь об экономическом росте и о том, как важно создавать новые рабочие места. Действительно, всё это влияет на благополучие граждан наших стран, и иногда бывают разные понимания этого. Но я хочу отметить, что самое важное – это единое понимание вопросов налогообложения, и политика эта касается всех.
Испания в последнее время проводит очень важные реформы, и я уверен, что уже в ближайшем будущем мы увидим результаты проведенных реформ и принятых мер.
Я также хочу отметить, господин Президент, прекрасные отношения между нашими странами. В последнее время я отмечаю значительное увеличение количества россиян, которые посещают Испанию, и в ближайшее время их количество возрастёт до 1,5 миллиона в год. Такие контакты позволяют жителям наших стран гораздо лучше узнать друг друга и способствуют улучшению отношений между государствами.
В.Путин: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19169