
Саммит «Группы двадцати»


2013-09-06 15:00:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин принял участие во втором рабочем заседании глав делегаций государств – участников «большой двадцатки».

Участники саммита обсудили, в частности, вопросы инвестиций и создания рабочих мест.
Затем дискуссия продолжилась в формате рабочего завтрака с участием приглашённых глав государств и международных организаций.
* * *
Выступление на втором рабочем заседании глав государств и правительств стран «Группы двадцати» 
В.Путин: Уважаемые дамы и господа! Дорогие коллеги!
Прошу вас подготовиться к сегодняшней работе.
Эта работа практически у нас уже началась. Мы с утра провели встречу с представителями бизнеса – «бизнес-двадцатки», – с представителями профсоюзов, во всяком случае, часть коллег принимали участие в этой встрече.
Тема нашей сегодняшней сессии – инвестиции в стимулирование экономического роста и создание рабочих мест.
Вчера мы очень плодотворно поработали, уделив основное внимание проблемам глобальной экономики, устойчивого развития. Сегодня поговорим по инвестициям в экономический рост и создание рабочих мест, как я уже сказал.
Эта тема – главная в повестке «Группы двадцати» в этом году. Именно ей мы уделяем самое пристальное внимание. Застраховаться необходимо не только от острых рецидивов кризиса, но и обеспечить долгосрочную устойчивую глобальную экономику, устойчивость её развития, и это мы можем сделать только через развитие. И потому страны «двадцатки», весь мир нуждаются в новых источниках роста.
Между тем, несмотря на все предпринимаемые меры, уровень безработицы в государствах «двадцатки» ещё остаётся выше докризисных показателей. И хотя ситуация в наших странах различна, есть ряд проблем, весьма острых, и они присущи большинству членов «двадцатки».
Высокой остается молодёжная безработица. Другая, набирающая остроту проблема, – так называемая структурная безработица. При этом доля квалифицированных специалистов, для которых нет соответствующих рабочих мест, растёт опережающими темпами.
Распространение различных неформальных форм занятости негативно сказывается на положении работников и членов их семей. Снижаются уровень их жизни, социальная защищённость, а для государств сокращаются налоговые и пенсионные поступления, что приводит к усилению бюджетных ограничений.
Политика занятости между тем не может и не должна быть задачей только органов власти, ответственных за социальную политику. Очевидно, что реальные перемены в сфере труда и занятости требуют системного подхода.
Задачи создания качественных рабочих мест нельзя решать в отрыве от задач развития экономики наших стран. Нужно в комплексе учитывать макроэкономические, финансовые, социальные условия.
Наши эксперты были едины в том, что одним из ключевых факторов замедления экономики, стагнации в сфере безработицы стало существенное снижение объёмов долгосрочных инвестиций. И в целом мы видим целый комплекс проблем: фрагментацию банковской системы Евросоюза, сокращение фискального пространства, снижение кредитного потенциала банков развития, ужесточение финансового регулирования. Именно по этим причинам Россия предложила направить коллективные усилия на поиск новых источников финансирования инвестиций.
Мы благодарны коллегам по «двадцатке», благодарны международным организациям за широкую поддержку в продвижении этой темы, в том числе в части проведения всестороннего анализа ключевых факторов, которые влияют на мобилизацию внутренних ресурсов, обеспечивающих долгосрочное финансирование.
На что хотел бы обратить внимание.
Первое: международными организациями во главе со Всемирным банком подготовлен сводный доклад, в котором проанализированы основные причины сокращения инвестиционного финансирования, исследованы факторы, препятствующие улучшению инвестиционного климата.
Во‑вторых, создана специальная исследовательская группа по вопросам финансирования инвестиций. Она уже собрала информацию об опыте и национальных практиках стимулирования долгосрочных инвестиций.
Наконец, разработана программа проведения исследований и подготовки конкретных рекомендаций по улучшению инвестиционного климата и стимулированию притока инвестиций.
Экспертами «двадцатки» совместно с ОЭСР разработаны Принципы высокого уровня по участию институциональных инвесторов в финансировании долгосрочных инвестиций. Для нас принципиально важно стимулировать таких инвесторов – это страховые компании и пенсионные фонды.
К инвестированию в наши страны они прикладывают большие усилия. Нужно создать условия для их работы. Ведь их деятельность ориентирована на долгосрочную перспективу, а объём ресурсов, которыми они располагают, составляет примерно 90 триллионов долларов. Это данные на 2012 год.
Разработаны План работы «Группы двадцати» в сфере развития рынков облигационных займов в местной валюте и Рекомендации по проведению диагностики рынка облигационных заимствований в местных валютах. Облигации в местной валюте – значимый источник финансирования долгосрочных внутренних инвестиций, прежде всего, конечно, в инфраструктуру.
В связи с этим поддерживаем проведение институциональных и регуляторных реформ, направленных на создание надлежащих условий для развития таких рынков.
Важно, чтобы Совет финансовой стабильности осуществлял регулярный мониторинг влияния реформ финансового регулирования на доступность долгосрочного финансирования инвестиций.
По всем этим направлениям следует последовательно двигаться дальше. Ожидаем от Всемирного банка конкретных предложений по концепции Глобального инвестиционного механизма. Уверен, что работа по этому направлению будет успешно продолжена и в рамках австралийского председательства в «двадцатке» в будущем году.
Ещё одну важную тему хотел бы затронуть. Традиционно в повестке «двадцатки» значительное место занимают вопросы энергетики, ситуация на сырьевых рынках, проблематика «зелёного роста» и изменения климата. Это понятно, ведь рост экономики, качество жизни людей напрямую зависят от надёжных и доступных по цене источников энергии, да и от экологической безопасности.
Уважаемые коллеги! Я предлагаю вам высказаться по тем проблемам, которые были мной обозначены.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19167