
Встреча с представителями деловых кругов и профсоюзов «Группы двадцати»


2013-09-06 12:30:00

Санкт-Петербург

Во второй день работы саммита «Группы двадцати» состоялась встреча лидеров G20 с социальными партнёрами – представителями «деловой двадцатки» и «профсоюзной двадцатки».

В ходе встречи участники Business 20 и Labour 20 представили лидерам «большой двадцатки» свои рекомендации.
* * *
В.Путин: Уважаемые дамы и господа! Дорогие друзья, добрый день!
Я очень рад приветствовать вас всех, дорогие друзья, в Санкт-Петербурге на встрече глав государств «Группы двадцати» с представителями профсоюзного движения и работодателей.
Наши встречи становятся доброй традицией. Мы регулярно встречались в течение года – российское председательство сделало это нормой. Мы неоднократно встречались и с представителями деловых кругов, и с представителями профсоюзного движения.
Должен сказать, что делали мы это как раз по вашей просьбе и по просьбе объединений работодателей и профсоюзов. Проводили регулярные консультации, тщательно изучали рекомендации «деловой» и «профсоюзной двадцаток». И подчеркну, что подготовленные нами предложения во многом учли то, что было высказано вами, уважаемые коллеги и друзья, в ходе наших дискуссий.
Хочу отдельно затронуть две темы, которые мы будем обсуждать буквально через час с лидерами государств – членов «двадцатки». Кстати, ещё двое наших коллег подойдут – это Канцлер ФРГ и Премьер-министр Великобритании. Мы вчера очень поздно закончили, где‑то уже полтретьего ночи, поэтому это, наверное, само собой разумеется. Я вас прошу нас извинить, что мы пока не в полном составе.
Согласны мы с вашими оценками, уважаемые коллеги, что для увеличения прямых инвестиций – я перехожу к субстантивной части нашей встречи, – трансграничного инвестирования в инфраструктуру, объёмы которого пока ещё недостаточны, безусловно, ещё многое придётся сделать.
Необходимо в комплексе решать задачи, связанные со свободным движением капитала, а также проблемы нехватки проектов с привлекательной доходностью. Дефицита банковского кредитования, к сожалению, нам тоже пока избежать не удалось. Спрос на долгосрочные инвестиции растёт во всём мире, при этом стимулирование частных инвестиций, в особенности в инфраструктуру, – одна из важнейших задач. Хочу вам сказать, что вчера многие из коллег об этом как раз и говорили.
Мы с вами, когда встречались, говорили о гарантиях, об эффективном управлении, внедрении передового опыта, развитии частно-государственного партнёрства. Мы также практически полностью сходимся с вами, уважаемые друзья, в оценках относительно занятости и создания новых рабочих мест.
Меры по развитию рынка труда, инвестированию в человеческий капитал должны включать свободный доступ к обязательному высококачественному, ориентированному на рынок труда образованию, создание благоприятных условий для развития предпринимательства, в том числе среди молодёжи, а также повышение эффективности миграционной политики для лучшего её согласования с потребностями рынка.
Эффективная политика на рынке труда всегда является результатом компромиссов, достигнутых в ходе дискуссий между работодателями и профсоюзами при прямом посредничестве государства. При этом успех зависит от того, как обеспечен баланс спроса на труд и предложения самого труда, как соотносится гибкость рынка труда и социальная защита работников, вознаграждение за труд, получаемое работником, работающим с соответствующей производительностью, как производительность связана с условиями труда, в какой степени согласованы интересы работодателей и самих работников. Если баланс достигнут, то почти наверняка можно сказать, что эффективность управления будет высокой.
Уважаемые коллеги! Я не буду вас утомлять длинными монологами, хочу предоставить возможность всем своим коллегам высказаться. Но для начала попросил бы высказаться участников нашей сегодняшней встречи, как раз представителей профсоюзного движения и работодателей.
Модератором на «двадцатке» должна выступить российский шерпа Ксения Юдаева. Ксюша, я Вас прошу приступить к работе.
К.Юдаева: Спасибо большое, Владимир Владимирович.
Мы действительно целый год очень активно работали с «бизнес-двадцаткой» и «профсоюзной двадцаткой». Подготовлены рекомендации по широкому кругу вопросов. Но сегодня в выступлениях прозвучат рекомендации, только связанные с тематикой создания инвестиций, инноваций и созданием рабочих мест. Все рекомендации лидерам будут переданы, делегациям они уже переданы в рабочем порядке.
Для начала хотела бы дать возможность выступить председателю «деловой двадцатки» господину Александру Шохину.
А.Шохин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые главы государств и правительств! Руководители международных организаций!
«Бизнес-двадцатка» на протяжении девяти месяцев работала очень плотно с вашими шерпами, помощниками, с аутрич-группами, с профсоюзами, с гражданским обществом. Мы подготовили рекомендации, причем они переданы вам в рабочем порядке. В июне мы их обсуждали на бизнес-саммите «деловой двадцатки» и докладывали Президенту России как председателю «большой двадцатки».
В итоге мы можем констатировать, что, во‑первых, мы сумели сформировать взгляд бизнеса на приоритеты «большой двадцатки». Во‑вторых, наши предложения действительно, как об этом сказал господин Путин, учтены в финальных документах.
Я хотел бы сделать два акцента.
Первое. В наших рекомендациях упор делается на сбалансированность. Сбалансированность макроэкономической политики и создание условий для предпринимательства, для инвестиций, в том числе инвестиций в инфраструктуру. И второй баланс – это баланс между долгосрочными целями и текущей экономической, денежно-кредитной и валютной политикой.
Мы также делаем упор на структурные реформы. Я думаю, об этом мои коллеги подробнее расскажут. И хотелось бы, чтобы несмотря на то, что каждая страна имеет свои особенности и не может по единому сценарию проводить эти реформы, чтобы на глобальном, региональном и национальном уровнях как можно больше было бы сбалансированных подходов. Надеемся, что такие совместные действия, как, например, борьба с уводом налоговой базы и перемещением прибыли и программа действий в этой области в ближайшие три года, во‑первых, будет эффективна – эта программа действий, а во‑вторых, все меры будут согласовываться с бизнесом.
Хотел бы передать финальную версию наших рекомендаций, Владимир Владимирович, и дать возможность коллегам высказаться.
К.Юдаева: Спасибо большое, господин Шохин.
Вступительное слово со стороны профсоюзов будет делать господин Михаил Шмаков – председатель «профсоюзной двадцатки». Затем он передаст слово генеральному секретарю Международной конфедерации профсоюзов госпоже Шаран Барроу.
М.Шмаков: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые главы государств и правительств! Уважаемые главы международных организаций! Дамы и господа!
Позвольте, во‑первых, сердечно приветствовать вас от имени международных и национальных профцентров, представляющих более 180 миллионов организованных трудящихся всего мира.
Мы рады возможности встретиться с вами, чтобы ознакомить вас с ключевыми приоритетами.
Эти ключевые приоритеты профсоюзов предусматривают создание новых рабочих мест, восстановление экономического роста и доверия, укрепление активных программ занятости для рынка труда и действия в интересах молодёжи, обеспечение инклюзивного роста и сокращение неравенства, создание достойных рабочих мест на средних и малых предприятиях, выполнение ранее принятых обязательств и сохранение надежды на будущее.
Особо хотел бы привлечь ваше внимание к тем рекомендациям, которые мы просили бы вас учесть при согласовании итоговых документов саммита. В Вашем вступительном слове, Владимир Владимирович, уже часть отмечена, тем не менее я ещё на ряде моментов хотел бы заострить внимание.
Мы призываем вас, лидеров «двадцатки», содействовать созданию новых качественных рабочих мест и инклюзивному росту, ввести плановые национальные показатели уровня занятости, оказывать поддержку молодёжи в получении доступа на рынок труда, способствовать устойчивому росту совокупного спроса, остановить проведение мер жёсткой экономии и сокращение государственных расходов в тех секторах, которые обеспечивают социальную поддержку и способствуют производительной экономической деятельности, поддерживать инвестиции в инфраструктуру и «зелёную» экономику, положить конец уклонению от налогов и выведению прибыли, осуществлять переход к справедливому прогрессивному налогообложению, проводить эффективное регулирование финансовой системы, задуматься о введении глобального налога на финансовые операции, гарантировать права трудящихся и безопасный труд в глобальных цепочках занятости.
Сегодня мы хотели бы с удовлетворением отметить новацию российского председательства в виде первой совместной встречи министров труда и министров финансов «большой двадцатки». Мы приветствуем позицию министров в отношении целого ряда из перечисленных мною приоритетов, содержащуюся в их совместном коммюнике. Однако за этим должны последовать твёрдые обязательства и политическое действие на этом саммите, включая общий план создания рабочих мест «Группы двадцати», и мы надеемся, что такая же практика будет продолжена в 2014 году при председательстве Австралии.
К сожалению, хочу сказать, не совсем равновесно представлены на этом саммите профсоюзы и работодатели. Я думаю, что в дальнейшем эта диспропорция должна быть исправлена. «Профсоюзная двадцатка» готова активно сотрудничать с партнерами по G20, B20 и своими коллегами по гражданскому обществу в решении стоящих перед нами общих глобальных проблем.
В целом хотелось бы от имени профсоюзов пожелать успеха саммиту.
Я хотел бы попросить выступить генерального секретаря Международной конфедерации профсоюзов Шаран Барроу.
Ш.Барроу (как переведено): Большое спасибо! Господин Президент! Благодарю лидеров стран «двадцатки» и глав организаций.
Мир нуждается в ваших согласованных действиях, и мы очень рады, господин Путин, что Вы возглавили усилия по созданию рабочих мест и реформированию рынков труда.
Наша организация представляет больше половины работающего населения в мире. Очень много людей имеют опыт безработицы и находятся в состоянии социального отчаяния. К сожалению, правительство делает не очень много, для того чтобы обеспечить защиту безработных и обеспечить занятость. Безработица оставляет в стороне от развития наших детей. В результате от этого страдают глобальные цепочки поставок, глобальная экономика.
Нам необходима ваша руководящая роль, нам необходимо, чтобы вы помогли восстановить наши экономики, необходимо инвестировать большое количество средств в наши экономики. И мы хотели бы создать новую систему инвестирования, в основе которой будет новый совместный капитал.
Необходимо избавиться от спекуляций и инвестировать в реальный сектор экономики с содействием бизнеса и работников. Нам необходимо больше и больше рабочих мест, необходимы планы по созданию рабочих мест, необходимы целевые показатели, чтобы сократить неравенство, для того чтобы улучшить социальное положение во всём мире. Необходимы коллективные усилия, и мы призываем вас к этому.
Мы благодарим за работу финансовых министров, министров труда за те меры, которые содержатся в их коммюнике. Мы знаем, что «профсоюзная двадцатка» и «деловая двадцатка» работают плотно, совместно, и мы надеемся, что вы будете работать над инвестициями в инфраструктуру. Благодарим за то, что вы признаёте важность этой темы. Ещё раз благодарю вас за это.
Также необходимо формализовать рабочие места в неформальном секторе. Весь мир смотрит на вас и ожидает согласованных действий. Позвольте представить Вам наши заявления от имени «деловой двадцатки».
К.Юдаева: Спасибо большое.
Следующим я хотела бы дать слово представителю России в «деловой двадцатке» Кириллу Дмитриеву, который выступит по теме «Инвестиции и инфраструктура».
Пожалуйста.
К.Дмитриев: Уважаемый Владимир Владимирович, главы государств, коллеги!
Мы считаем, что на фоне ближневосточных дискуссий есть опасность забыть про самую главную проблему, которая сейчас стоит перед миром, – это восстановление экономического роста.
В нашу группу входили инвестиционные фонды с капиталом более пяти триллионов долларов, и мы считаем, что именно восстановление экономического роста – главная задача. Мы разработали план из трёх блоков, который, как нам кажется, поможет повысить мировой ВВП на три процента в год.
И с инвестициями сейчас не всё очень хорошо обстоит. Трансграничные инвестиции упали с 12 триллионов долларов до 5 триллионов долларов за последние пять лет. Миру необходимо 60 триллионов долларов до 2030 года инфраструктурных инвестиций.
Первый блок наших рекомендаций – это снятие ограничений на движение капитала. Мы видим, например, что Базель III резко ограничивает возможность банков и страховых компаний инвестировать в инфраструктуру, а это грозит резким уменьшением инфраструктурных инвестиций.
Мы также считаем, что надо наращивать взаимные инвестиции между странами. В частности, Россия создала совместные фонды с Китаем, Францией, Японией и рядом других стран.
Второй блок – это привлечение частных инвестиций. Государства на фоне ограниченных бюджетов должны больше привлекать частных инвестиций и стандартизировать процессы привлечения этих инвестиций.
Мы также рекомендуем создание совместного фонда на 200 миллионов долларов для инвестиций в проектную документацию, потому что именно это часто не позволяет проектам развиваться, а частным деньгам приходить в проекты.
И последняя рекомендация – это повышение эффективности инфраструктурных инвестиций.
В мире триллион долларов теряется каждый день за счёт неэффективных инвестиций в инфраструктуру. За счёт создания центров компетенции, привлечения Мирового банка и других институтов, мы считаем, можно резко и кардинально повысить эффективность инфраструктурных инвестиций.
И Россия будет запускать ряд пилотных проектов по этой методологии, в ближайшее время мы объявим о консорциуме ведущих инвесторов, которые будут инвестировать в инфраструктурные проекты в России.
Спасибо.
К.Юдаева: Спасибо большое.
Переходим к следующей теме – «Финансовые системы: восстановление доверия и роста». Слово представителям «деловой двадцатки» Андрею Костину от России и Юргену Фитшену от Германии.
Пожалуйста.
А.Костин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые главы государств и правительств! Дамы и господа!
Вопросы финансовой стабильности традиционно являются приоритетными для работы «двадцатки», и в этой области уже было многое сделано.
Наша рекомендация состоит в том, что на сегодня есть возможности перенести акцент в этой деятельности с реформы и повышения, ужесточения регулирования в финансовой сфере на задачи обеспечения развития финансового сектора для обеспечения глобального экономического роста.
Мы выделили четыре темы в этой связи.
Первая – вопросы финансового регулирования. Мы считаем желательным, целесообразным провести оценку тех действий, которые уже были сделаны в плане ужесточения финансового регулирования, и на следующей встрече в Брисбене рассмотреть итоги этого процесса и не предпринимать дальнейшим мер по ужесточению регулирования до того, как эти результаты будут рассмотрены, в том числе и возможные негативные влияния на способность банковского финансового сектора обеспечивать кредитование реального сектора.
Вторая тема – это доступность финансовых ресурсов для предприятий малого и среднего бизнеса. Здесь мы считаем возможным создание в рамках Всемирного банка рабочей группы, которая проработала бы вопросы методологии, базы данных предприятий малого и среднего бизнеса, и выработку ряда мер, в том числе по государственной поддержке посредством выдачи частичных государственных гарантий.
Третья сфера – это совершенствование инфраструктуры финансовых рынков, прежде всего на развивающихся рынках, в том числе и в области торговли деривативными продуктами и снижения риска в этой области.
Четвёртая тема – это борьба с укрывательством от налогов. Но по этой теме я хочу передать слово моему коллеге – главе «Дойче банк» господину Фитшену.
Спасибо.
Ю.Фитшен (как переведено): Уважаемый господин Президент! Главы государств и правительств!
Хотел бы поддержать моего коллегу. Я думаю, что очень хорошо, что тема обеспечения доступа к финансовым услугам стала частью повестки дня «двадцатки».
Важно сейчас укреплять уже подготовленные правила, вместо того чтобы добавлять новые, разрабатывать новые правила, потому что важно своевременно адаптироваться к новой среде, создавать новые стабильные условия для работы.
Затем вопрос о налогообложении. Мы не поддерживаем сохранение налоговых гаваней, потому что это создаёт дополнительные риски для банков. Нам нужны большая транспарентность в области финансового регулирования и создание более эффективных налоговых режимов. Таким образом, мы также поддерживаем все институты, которые действуют как банки – не важно, как они называются, теневая банковская отрасль также важна. Но как бы ни назывался финансовый институт, если он занимается банковской деятельностью, он должен подчиняться единым правилам и единым механизмам контроля.
Хотел бы также призвать вас принять меры по повышению транспарентности и формированию доверия на финансовых рынках. Мы также хотели бы надеяться, что все поддержат нас в нашем стремлении избежать деглобализации финансового сектора. Таким образом, будет снижен банковский надзор, и это негативно скажется на финансовой архитектуре.
Важно развивать глобальную торговлю и создавать глобальные рабочие места, а если мы не будем этого делать, то сократится и международное финансирование. Взаимосвязь между двумя этими аспектами очевидна, поэтому важно избегать этого в будущем.
Очевидно, что не стоит забывать, что бизнес-среда очень сложна. Не стоит забывать о деликатности этой темы, и важно избегать популистских мер, которые могут привести к очень негативным последствиям в дальнейшем.
К.Юдаева: Спасибо.
Теперь мы переходим к теме создания рабочих мест, занятости, инвестиций. Эта тема интересует, очевидно, и «бизнес-двадцатку», и «профсоюзную двадцатку».
Сначала я хотела бы дать слово представителю «деловой двадцатки», представителю Турции господину Тугрулу Кудатгобилику.
Пожалуйста.
Т.Кудатгобилик (как переведено): Уважаемые господа!
«Деловая двадцатка» очень рада, что мы обсуждаем вопросы, которые сейчас являются приоритетными для «двадцатки».
Важно создавать рабочие места, важно реализовывать весь потенциал людей и способствовать росту компаний. Для этого важно действовать по трём важным направлениям.
Во‑первых, необходимо создать благоприятную среду для предпринимательской деятельности, способствующую началу открытия предприятий. Именно поэтому важно поощрять компании создавать новые рабочие места как можно скорее, как можно на более ранних этапах.
Наконец, конкурентоспособность нашей экономики и продвижение, процветание в обществе также зависит от развития предпринимательства. Важно внедрять новые технологии и развивать инновации и вкладывать инвестиции в эту область.
И, наконец, мы должны преодолевать проблемы демографии. Стареющие населения серьёзно скажутся на экономике стран «двадцатки», поэтому необходимо решительно бороться с этими вызовами.
Господа! «Деловая двадцатка» готова работать с вами, с вашими правительствами, для того чтобы сделать всё возможное для достижения конкретных результатов в этом году и в последующие годы по тем приоритетам, которые я обозначил, и обозначила «двадцатка».
Благодарю вас.
К.Юдаева: Спасибо.
Далее от «профсоюзной двадцатки» выступает Джон Эванс – генеральный секретарь Профсоюзного консультативного совета при ОЭСР.
Пожалуйста.
Дж.Эванс (как переведено): Благодарю Вас, господин Президент.
С точки зрения «профсоюзной двадцатки» мы можем сказать, что сейчас, как сказал господин Шмаков, мы находимся в очень сложной ситуации с точки зрения создания качественных рабочих мест. Восстановление экономики основано на создании качественных рабочих мест.
Мы видим, что по существующим прогнозам в скорейшие сроки не предвидится создания слишком большого количества рабочих мест, и это очень плохо. Важно преодолеть этот замкнутый круг. Сейчас открывается возможность возобновить и восстановить социальную справедливость.
Уже в течение 20 лет мы видим рост безработицы, рост неравенства. Рабочие места, которые создадут в будущем, должны быть достойными, важно на справедливой основе распределять доходы и преимущества экономического роста.
В июле мы обозначили ключевые меры, которые мы готовы реализовывать с вами и с «деловой двадцаткой», которые направлены на то, чтобы побороться с существующей проблемой неравенства.
Эффективные коллективные системы помогут повысить производительность и поставить её с экономическим ростом и ростом доходов, и в вершине этой пирамиды должны быть справедливость и равенство для всех.
Мы призываем вас уделить особое внимание докладу ОЭСР по борьбе с размыванием налоговой базы и выводом прибыли. Мы готовы работать со своими коллегами, мы подготовили ряд чётких принципов по качественной работе, по качественному привлечению молодёжи, и не стоит оставлять этот документ на полке, откладывать в далёкий ящик. Важно как можно скорее начать претворять его в жизнь.
Как мы уже сказали вначале, надеемся, что вы не будете забывать о важности вопроса создания рабочих мест в экономике и будете создавать партнёрство по продвижению этой темы. Надеемся, что Австралия в следующем году продолжит эту традицию проведения совместных заседаний министров финансов и министров труда, для того чтобы претворять в жизнь все договорённости, которые были достигнуты до этого на местах.
К.Юдаева: Спасибо большое, господин Эванс.
И последнее выступление от лица бизнеса и профсоюзов – это выступление представителя «деловой двадцатки» от Италии Фульвио Конти по теме «Инновационное развитие как глобальный приоритет».
Инновации пока не являются темой, которой занимается «большая двадцатка», но «деловая двадцатка» рассматривала и этот вопрос в рамках своей работы, так как рассматривает его важным с точки зрения экономического роста.
Пожалуйста.
Ф.Конти (как переведено): Ваше Превосходительство!
Благодарю Вас за возможность выступить сегодня и поделиться своими соображениями по отношению к важности инноваций и развития, так как эти вопросы должны стать приоритетами. Мы сделали простое предположение, согласно которому каждый человек имеет право на возможность развиваться. Именно поэтому мы начали с рассмотрения вопросов энергетического характера и развития коммуникационных технологий. Энергетика сегодня означает, что 1,3 миллиарда людей не обладает доступом к энергоресурсам, 2,6 миллиарда людей не обладают возможностями для здорового приготовления пищи. Это ужасающие цифры, поэтому важно обеспечить универсальный доступ ко всем этим основным благам для всех граждан земли.
Для этого необходимо вложить от одного до трёх триллионов долларов до конца 2013 года в инновационные технологии. Это означает, что масштабы инвестиций должны увеличиться. Необходимо создать энергетический рынок, который основан на реальном секторе экономики, без каких‑либо искажённых схем стимулирования инвестиций. Важно вкладывать всё больше инвестиций и обеспечивать их доходность.
Не стоит забывать об устойчивости и надёжности энергетического сектора. Надёжность означает, что мы постоянно должны развивать новые технологии, мы должны обеспечивать баланс различных технологий, которые варьируются от применения ископаемого топлива – это, конечно же, будет основой нашей работы, – и, наконец, мы должны развивать атомную энергетику и возобновляемые источники энергетики. Важно инвестировать в работу НИОКРов, пользоваться возможностями возобновляемых источников энергии, а также пользоваться существующими технологиями и ресурсами.
Устойчивость – это регулирование рынка, борьба с выбросами парниковых газов, СО2 и других вредных веществ. Только тогда, если мы это сделаем, рынки дадут чёткий сигнал, что капитал вкладывается на основе его доходности и его возможности породить благо для всех. Важно пользоваться всеми положительными заделами, достигнутыми до сих пор, для того чтобы продолжить процесс эволюции к более совершенному миру.
И в завершение могу сказать, что мы говорили о важности создания активной системы защиты интеллектуальной собственности, развитии технологий и защите прав создателей этих технологий. Это также очень важно. Вы, как лидеры крупнейших стран, должны учитывать и эти вопросы.
Благодарю вас.
К.Юдаева: Спасибо большое.
На этом мы заканчиваем выступления со стороны бизнеса и профсоюзов. Я заранее извиняюсь перед теми, кто ещё хотел выступить. К сожалению, у лидеров очень жёсткое расписание, и мы не можем дать всем возможность выступить. Но мы передали рекомендации, поэтому лидеры будут с ними ознакомлены.
Я хотела бы попросить лидеров отреагировать. У нас нет никакого заранее подготовленного списка выступлений, поэтому можно выбрать, кто бы хотел начать.
В.Путин: Может быть, мы дадим возможность каждому из присутствующих сказать несколько слов, и представитель Австралии начнёт.
Б.Карр (как переведено): Господин Президент!
Поздравляю Россию с успехами, достигнутыми в области более активной работы с нетрадиционными партнёрами «двадцатки». Вы очень ответственно подошли к установлению связей со всеми заинтересованными сторонами. Австралия попытается достичь такого же уровня слаженности в следующем году. Благодарю Россию за поддержку всех этих заинтересованных сторон и за активную работу с ними.
Думаю, что важный сигнал, который мы получили сегодня, это важность создания качественных рабочих мест, потому что миру нужны именно качественные рабочие места.
И ещё один аспект, который стоит учитывать, – это рост, который будет способствовать созданию новых рабочих мест. Именно в этой последовательности мы должны двигаться, а не наоборот. В основе наших обсуждений лежит тот факт, что жизнь миллиардов людей зависит от нас, потому что многие эти люди живут в условиях отсутствия энергетической безопасности, страдают от недоедания, нехватки продовольствия, и это очень тяжёлая ситуация. Австралия готова работать со всеми заинтересованными сторонами, мы надеемся, что «профсоюзная двадцатка» и «деловая двадцатка» помогут нам сформировать новые предложения, новые рекомендации в 2014 году по стимулированию и созданию новых рабочих мест и развитию роста.
Мы будем делать акцент на развитии структурной занятости, мы будем обеспечивать работу и развитие инфраструктуры, обеспечивать работу государственно-частных партнёрств. Будем надеяться на то, что ваши рекомендации будут полностью претворены в жизнь. Борьба с размыванием налоговой базы, выводом прибыли – это ещё одна проблема, которую можно разрешить.
Господин Президент, позвольте ещё раз поблагодарить Россию за то, что так активно участвовала и проводила работу в этом году.
В.Путин: Господин Ромпёй, Евросоюз.
Х.Ван Ромпёй (как переведено): Благодарю Вас, господин Президент.
ЕС поддерживает работу по созданию рынка труда с участием делового сообщества, профсоюзов и работодателей. Мы благодарны Вам за эту идею, за эту мысль собрать представителей этих групп в рамках «двадцатки», для того чтобы совместно обсудить вопросы, которые имеют отношение к каждому из нас.
Основная цель всех наших усилий – это борьба с безработицей. Даже если мы будем уделять слишком много внимания восстановлению стабильности – финансовой стабильности, кредитно-денежной стабильности, особенно в еврозоне, – мы не преуспеем, если не будем создавать рабочие места. Без стабильности нет роста, а без роста нет рабочих мест. Поэтому наша главная цель, точка приложения всех наших усилий, – это создание рабочих мест. Мы преуспеваем в этом, уже добились большей стабильности, она восстанавливается медленными темпами, но все более уверенными. Скоро восстановится и рост, и мы добьёмся всех наших целей.
Мы нацелены на претворение в жизнь инфраструктурных реформ на рынке труда, на повышение конкурентоспособности. Мы знаем, что работаем на долгосрочную перспективу, в ближайшей перспективе мы не увидим конкретных результатов, но мы не должны останавливаться, мы должны продолжать эти усилия и думать о будущем. Именно поэтому мы поощряем государства – члены ЕС продолжать работу по реализации структурных реформ в области рынка труда. Потребуется какое‑то время, прежде чем мы получим конкретные результаты, добьёмся стабильности, затем восстановления, а затем уже создания рабочих мест. Достигнув роста, мы будем в более удобном положении, чтобы создавать рабочие места и именно для молодёжи – Евросоюз делает упор именно на эту часть нашей работы.
Нужны и краткосрочные меры. Не только для того, чтобы повысить транспарентность, открытость рынка труда, для того чтобы сократить нагрузку в связи со стареющим населением. Мы не можем бездействовать, видя, как повышается нестабильность в нашем обществе. Поэтому важно работать и на краткосрочную перспективу, чтобы у молодых людей была гарантия того, что после того, как они закончат школу, у них появятся возможности стажировки, а это новые рабочие места. Именно на уровне государств – членов ЕС эти краткосрочные меры и должны реализовываться. Почему краткосрочные? Потому что мы не можем долго ждать, сейчас мы занимаемся инвестициями в будущее. 100–200 миллиардов евро будут вложены во всех государствах-членах для достижения этих целей.
Краткосрочные и долгосрочные меры должны стать частью всеобъемлющей политики. Мы видим уже первые результаты этих наших усилий, и последующие результаты не заставят себя долго ждать, но важно думать о краткосрочной перспективе.
В.Путин: Спасибо большое.
Президент Мексики, пожалуйста.
Э.Пенья Ньето (как переведено): Спасибо большое, господин Президент Путин.
Я вкратце хотел бы сказать о том, что Мексика занимает следующую позицию по обсуждаемым темам. Конечно, мы представлены в «профсоюзной двадцатке», и мы участвуем в международном профсоюзном движении. Я хотел сказать, что весь мир сталкивается с очень серьёзным вызовом – как нам идти по пути надежды и обеспечить достойное будущее новым поколениям.
Проблема состоит в том, что мировое сообщество столкнулось со следующими проблемами: создание новых высококачественных рабочих мест для молодых, и это является неприемлемым. Неприемлемо то, что в эру новых технологий у нас так быстро всё меняется: меняются технологии, развивается общество, а мы по‑прежнему сталкиваемся с серьёзными вызовами в области молодёжной занятости. Я хотел бы сказать, что Мексика привержена курсу трансформации, структурных преобразований, с тем чтобы наша молодёжь могла развиваться профессионально и индивидуально и вносить вклад в развитие общества.
Все те, кто представляет работников, предпринимательские организации, все те, кто присутствует здесь, вносят очень важный вклад в усилия по созданию рабочих мест для молодёжи, которые предпринимаются правительствами стран «двадцатки». Конечно, у нас общая повестка дня, у нас есть план действий, который рассматривается на данном саммите, и он определяет маршрут нашего развития, для того чтобы претворить в жизнь все эти цели. От этого зависит будущее грядущих поколений, снижение уровня молодёжной безработицы, создание новых высококачественных рабочих мест с высоким уровнем зарплаты, чтобы в будущем наша молодёжь имела более высокий уровень дохода.
Мексика будет способствовать структурным преобразованиям и вносить свой посильный вклад в мировое развитие.
Спасибо.
В.Путин: Господин Юдойоно, Президент Индонезии.
С.Юдойоно (как переведено): Большое спасибо, господин Президент Путин.
Я внимательно слушал всё, о чём говорили лидеры бизнеса и лидеры организаций труда. «Большая двадцатка» должна обеспечить то, чтобы те шаги, которые предприняты в направлении экономического роста, были направлены также на создание рабочих мест. Сейчас есть хорошие новости: США и некоторые другие развитые страны переживают период роста. Это хорошо, потому что рост в развитых странах стимулирует рост в мировой экономике. А плохие новости говорят о том, что в некоторых странах с быстро развивающейся экономикой – такие как, например, Индонезия – наблюдается замедление экономического роста. Проблемы в нашей экономике являются структурными. Мы надеемся, что на глобальном уровне мы сможем принять меры для стимулирования роста в странах с быстро развивающейся экономикой. Если эти страны смогут сохранить рост, они смогут внести вклад в развитие мировой экономики, в развитие ситуации в международных финансах.
Есть опыт Индонезии, которая пережила несколько кризисов. Мы предлагаем много решений, в том числе в деле создания рабочих мест. Также мы предпринимаем много мер по борьбе с бедностью, по повышению уровня жизни. Хотел бы отметить два факта. Во‑первых, что сейчас особенно важно, это инвестиции. Это должно осуществляться совместно деловыми кругами и государством. Инвестиции – это создание рабочих мест и экономический рост. Наше правительство хочет внедрять законодательство, которое направлено на привлечение иностранных инвестиций.
Второе – это вопрос увольнений. Кризис вызван в том числе и значительными сокращениями в различных компаниях. Должен быть компромисс между бизнесом, между сотрудниками, между правительствами. Индонезия предпринимает налоговые, бюджетные меры, чтобы преодолеть все сложности, с которыми мы столкнулись, и чтобы предотвратить массовые увольнения. Мы работаем совместно, работа наша продуктивна, и она уже приносит плоды.
И не только для Индонезии создание рабочих мест и предотвращение массовых увольнений является приоритетной задачей. С моей точки зрения, для этого нужно в первую очередь сотрудничество, причём на международном, на региональном и на национальном уровнях. Желание и готовность государства и других действующих лиц работать в этом направлении поможет экономическому росту.
В.Путин: Спасибо большое, господин Президент.
Хочу предоставить слово Президенту Франции господину Олланду. Пожалуйста.
Ф.Олланд (как переведено): Спасибо большое, господин Президент.
Франция очень привержена деятельности «двадцатки» – и благодарит Вас за совместную деятельность с профсоюзами, – улучшению отношений между работниками и их работодателями. Сегодня наш диалог в Санкт-Петербурге продолжает то, что было начато в Лос-Кабосе, мы идём в правильном направлении. «Двадцатка» не может быть только местом, где обсуждаются на уровне глав государств и правительств какие‑то общие вопросы. Это место, в котором собираются воедино ключевые игроки экономики, и наши предложения должны порождать различные практические шаги. Наша общая цель – развитие, экономический рост. И для того, чтобы достичь этого показателя, мы должны мобилизовать все наши усилия. И работодатели, и работники должны сделать предложения, которые для них являются самыми важными, в частности в вопросах оценки работы, рабочей деятельности, и образования, а также создания рабочих мест для молодёжи. Мы должны сконцентрироваться на этих темах. И сделать какие‑то инициативные шаги для переориентирования подготовки работников, чтобы они отвечали ожиданиям работодателей. И также задуматься о других вопросах, например об обмене капиталом. Мы можем прекрасно финансировать экономику, наши государства довольно сильные, и мы на «двадцатке» не раз касались этого вопроса. Нужно прислушиваться к тому, как регулирование финансовых рынков происходит на данный момент, но в любом случае оно позволяет нам правильно и грамотно вкладывать средства в реальную экономику.
И, дамы и господа, мы не должны забывать о циркуляции капиталов. Я хочу сказать, что энергетика и цифровая сфера нуждаются во вложении реальных денег, которые нужно вкладывать в соответствующее время, – как можно больше средств, чтобы получить рентабельные возвращения этих денег. Без этого невозможно предусмотреть развитие экономики. В этом заинтересованы и работодатели, и работники. Это инфраструктурные вложения в самые различные стартапы, но, чтобы инвестировать, нам нужны правила. Это торговые правила и правила в каких‑то других областях совместной деятельности.
Кстати, «двадцатке» можно было бы задуматься об избежании протекционизма и преференций в налогообложении, потому что с этим пунктом у нас тоже не всё гладко. Поэтому они и фигурируют в списке тем на сегодняшнем заседании, и мы с вами сегодня ещё поговорим об оптимизации налогообложения и привлечении большей транспарентности и в налоговую сферу.
В общем и целом хочу сказать, что мы не зря вчера занялись международными вопросами, но основная цель работы «двадцатки» – это, конечно, не международная политика, а финансовая сфера, борьба с налоговыми перекосами и поддержка международного развития.
В.Путин: Госпожа Федеральный канцлер, пожалуйста.
А.Меркель (как переведено): Я тоже хотела бы дополнить. С германской точки зрения, для социальной рыночной экономики очень важно, чтобы не только политики обсуждали вопросы экономического роста и прироста. Профсоюзы, предприниматели – они сидят здесь, они точно так же являются составными частями гражданского общества.
Мы заметили, каким образом финансовые рынки ускользают от нашего контроля. И не только отдельные государства могут проводить хорошую политику. Дело в том, что во времена глобализации мы должны совместно делать это. И как раз тут, в Санкт-Петербурге, мы говорим о том, что достигли очень большого прогресса в том, что касается избегания налогообложения транснациональными корпорациями, когда люди, с одной стороны, борются против безработицы, а с другой стороны, имеют место великолепные предприятия, процветающие, которые нигде в мире не платят налогов. И мы очень рады, что касательно регулирования теневой деятельности банков мы тоже движемся вперёд. И что в этом направлении мы можем подтвердить, мы держим своё слово. Каждая финансовая, каждая банковская площадка должна регулироваться международными правилами.
Я хотела бы добавить только один пункт, если позволите, который имеет отношение к молодым людям, к созданию рабочих мест. Это прежде всего хорошая подготовка. Потому что во всём мире мы очень часто концентрируем своё внимание на вузовском образовании, это правильно, тем не менее практическая профессия очень важна. И Германия будет выступать за то, чтобы дуальная система, солидная, развивалась бы и дальше, потому что профессиональная подготовка сегодня играет очень большую роль. Понимаете, молодой человек не говорит: я хочу работать в одной профессии всю жизнь. Они переходят на другие рабочие места. И профсоюзы поддерживают это. Но они должны более активно заниматься этим в глобальном срезе.
Спасибо.
В.Путин: Благодарю Вас.
Господин Летта, премьер-министр Италии.
Э.Летта (как переведено): Благодарю Вас, Владимир.
Я думаю, что сегодня мы услышали очень интересные предложения. Затрону лишь один аспект, который лично для меня очень важен. Он заключается в том, что после многих саммитов «двадцатки» впервые на этом саммите мы обсуждаем вопросы восстановления экономики, роста, создания рабочих мест. Теперь мы говорим не только о спасении экономики – эти темы уже позади. Да, конечно, ситуация ещё непростая, но сейчас у нас уже появилась возможность задумываться и о росте, о восстановлении. Это очень важно, это важное достижение.
Я полагаю, что сейчас, в рамках этого саммита «двадцатки», мы уже создали задел, для того чтобы достигать успеха в дальнейшем, в будущем. Вчера мы участвовали в очень оживлённых дискуссиях по вопросам международной повестки дня, у нас различные вопросы, например, по вопросу Сирии, но в одном мы схожи: создание рабочих мест, восстановление экономик зависит от усилий, предпринимаемых на уровне правительств, от социального партнёрства. Я затрону этот вопрос позже, в наших дальнейших обсуждениях, потому что сегодня мы придём к очень важным выводам этого саммита, касающимся, например, регулирования теневого банковского сектора, борьбы с избеганием налогообложения.
И, конечно же, ещё один важный вопрос – борьба с налоговыми гаванями. Важно послать чёткий сигнал нашим предпринимателям, что мы готовы создавать благоприятные условия для нашего делового сообщества. Здесь говорилось о проблеме неравенства на рынке труда, о проблеме безработицы среди молодёжи. Эти вопросы очень важны, и я присоединяюсь к этим высказываниям. Думаю, что сегодня мы сталкиваемся с очень серьёзным риском, в первую очередь в моей стране, это восстановление без рабочих мест. Это очень серьёзный риск, мы должны предпринять всё, для того чтобы создать качественные рабочие места, рабочие места для молодёжи, и для того чтобы добиться важных результатов. А это невозможно без развития системы образования, без развития системы подготовки молодых людей и обеспечения свободного доступа не только к энергоресурсам, но и к образованию. Все эти аспекты очень важны для всего мира и для нас.
Франсуа уже говорил, что не стоит забывать о борьбе с протекционизмом, эти меры должны продолжаться и сегодня, и в будущем. Протекционизм – это самый злой враг решения проблемы создания рабочих мест и восстановления экономического роста.
И, наконец, малое и среднее предпринимательство в глобальном контексте. Малые и средние предприятия сталкиваются с большим количеством проблем. Мы должны оказать им помощь, должны интегрировать их в глобальную экономику, должны предоставить им доступ к новым технологиям, для того чтобы и эта сфера нашей экономики бурно развивалась. Мы все едины в том, что необходимо это делать.
В.Путин: Пожалуйста, Председатель Еврокомиссии Жозе Мануэл Баррозу.
Ж.Баррозу (как переведено): Благодарю Вас, господин Президент, благодарю вас, представители «деловой двадцатки» и «профсоюзной двадцатки». Благодарю вас за ваши рекомендации. Поздравляю вас, поздравляю российское председательство с тем, что они учли рекомендации, сделанные «деловой двадцаткой» и «профсоюзной двадцаткой».
Я прочитал ваши рекомендации и увидел, что вы рады тому, что ваши выводы были учтены в подготовке заключительных документов сегодняшнего саммита. Опять‑таки вопросы роста, устойчивого роста, и создания достойных рабочих мест.
Из обсуждения, которое мы провели вчера и будем проводить сегодня, мы видим, что есть консенсус в отношении того, что нужно сделать в этом направлении. Фискальная консолидация, бюджетная консолидация, направленная на рост экономики, структурные реформы, как в развитых, развивающихся, так и в странах с формирующейся экономикой, финансовая стабильность и решение проблем банковской системы и, наконец, развитие торговли.
Немного более подробно остановлюсь на торговле. Мои коллеги уже говорили, что важно бороться с протекционизмом. Но я был очень рад, прочитав рекомендации «профсоюзной двадцатки», «деловой двадцатки». «Деловая двадцатка» попросила продлить обязательства воздержания от протекционистских мер по меньшей мере до 2016 года. Эти предложения сейчас разрабатываются. Это очень конкретное предложение, которое важно для бизнес-сообщества. Они должно точно знать, что в будущем они не будут сталкиваться с новыми протекционистскими мерами, которые могут поставить под риск доверие со стороны бизнес-сообщества.
И достижение прогресса по торговым переговорам на Бали. Это ещё один важный вопрос, мы не должны упускать эту возможность. Важно способствовать развитию торговли, что приведёт к тому, что десятки миллиардов долларов будут задействованы в создании экономического роста во всех странах. Важно завершить эту работу и заключить сделку в декабре.
Следующее предложение «деловой двадцатки» – интегрировать малые и средние предприятия в глобальные производственные цепочки. Это уже обсуждалось, не буду повторяться.
И, наконец, предложение, касающееся ВТО и повышения доли участия ВТО в работе по созданию соглашений о содействии торговле – двусторонних соглашений, многосторонних соглашений. Торговля – это самый простой, самый дешёвый путь к достижению роста. И я очень рад, что вы уделили такое большое внимание именно этому вопросу.
Вот выводы, к которым мы пришли на саммите «двадцатки», мне они очень импонируют, надеюсь, что они будут претворены в жизнь.
В.Путин: Большое спасибо.
Премьер-министр Великобритании господин Кэмерон, пожалуйста.
Д.Кэмерон (как переведено): Благодарю вас, благодарю вас за организацию этой встречи.
Я хотел бы поговорить о рабочих местах и о работе «деловой двадцатки» и «профсоюзной двадцатки». Все говорят, что рабочие места – это то, что нужно в первую очередь населению наших стран. Британия – одна из стран, которые в большей степени пострадали от экономического спада. Мы столкнулись с крупнейшим финансовым и бюджетным дефицитом. Тем не менее нам потребовалось определённое время, для того чтобы восстановить рост. И сейчас мы растём.
За последние годы мы столкнулись с тем, что мы создали 1,3 миллиона рабочих мест в частном секторе. То есть сейчас в Британии работает беспрецедентное число людей именно в частном секторе, работает беспрецедентное число женщин в частном секторе. Таким образом, мы создали гибкий рынок труда. Конечно же, нам нужно ещё многое сделать в области образования, в области создания качественных рабочих мест. Но для достижения этого важно, чтобы у предприятий была возможность развивать себя, создавать новые предприятия и процветать. Это тот аспект гибкости, о котором я говорил.
Во‑вторых, могу сказать, что «деловая двадцатка», «профсоюзная двадцатка», совместные встречи очень важны. Но всегда есть риск, что у «деловой двадцатки» один список и набор предложений – сокращать налоги, а у «профсоюзной двадцатки» другой список требований – это социальная защита, повышение зарплат. Важно находить точки соприкосновения, и эти точки могут быть следующими.
Во‑первых, достижение транспарентности в системе налогообложения. Это мера, которая направлена на развитие бизнеса, на повышение конкурентоспособности. И деловому сообществу не стоит бояться этого. Если бизнес платит налоги, то налоги уже не становятся такими высокими, и если одно предприятие платит налоги, а другое избегает уплаты налогов, то никакого роста наблюдаться не будет. Если же мы добьёмся транспарентности в этой сфере, если мы будем решительно бороться с уклонением от уплаты налогов, то все будут в равной степени пользоваться преимуществами этой ситуации. Таким образом, будет укрепляться процветание народа.
Огромное количество денег направляется в регион к югу от Сахары незаконным способом, и в то же время этот регион страдает от недофинансированности. Это парадоксальная ситуация. Поэтому мы должны её каким‑то образом исправить.
И, наконец, точка соприкосновения со стороны профсоюзов. Важно реформировать систему национального благосостояния, для того чтобы люди пользовались этой системой, все люди были социально защищены и опять‑таки пользовались преимуществами от создания новых рабочих мест. Поэтому все эти вопросы взаимосвязанны. Они представляют интерес как для «деловой двадцатки», так и для «профсоюзной двадцатки». Реформирование системы национального благосостояния – для того чтобы больше людей работало и получало преимущество от роста экономики. И, конечно же, транспарентность в налоговой сфере.
Это особенно применимо к европейским странам, где существует развёрнутая система обеспечения национального благосостояния. И это то будущее, которое мы хотим создать для наших людей.
В.Путин: Друзья, коллеги, вы знаете, что мы собрались здесь на «двадцатку» для того, чтобы обсуждать проблемы, связанные с обеспечением экономического роста, созданием новых рабочих мест, для обсуждения вопросов совершенствования налоговой системы и решения проблемы ухода от уплаты налогов и так далее, и так далее. Но я хочу, чтобы было понятно: мы совсем не чувствуем себя вершителями судеб исключительно, которые между собой в закрытом режиме обсуждают что‑то и принимают какие‑то судьбоносные решения. Мы прекрасно отдаём себе отчёт в том, что эффективно мы можем функционировать и работать, достигать какого‑то положительного результата только вместе с вами. С представителями бизнеса, то есть с представителями тех структур, которые обеспечивают частное финансирование, и с представителями профсоюзов, основная забота которых заключается в обеспечении социальных прав и гарантий трудящихся.
Только вместе мы можем достичь максимального результата, целью которого является благополучие миллионов людей.
Большое спасибо вам за работу. Представитель Австралии сказал, что Австралия подхватит эту практику – работы в таком тройственном режиме. Надеюсь на продолжение нашей совместной работы.
Благодарю вас за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19165