
Посещение Санкт-Петербургского госуниверситета


2013-09-06 22:00:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин посетил юридический факультет Санкт-Петербургского государственного университета, где состоялась презентация собрания сочинений Анатолия Собчака.

Ректор вуза Николай Кропачев информировал Президента о текущей деятельности университета, продемонстрировал планы двух строящихся учебных корпусов, которые будут сданы в эксплуатацию в 2014 году.
Глава государства также осмотрел выставку, посвящённую Анатолию Собчаку.
* * *
Выступление на презентации собрания сочинений Анатолия Собчака
В.Путин: Уважаемые друзья, коллеги – позвольте так к вам обратиться!
Мне, во‑первых, очень приятно быть на факультете, в альма-матер, посмотреть. Здесь так много изменилось, только ступеньки, по которым мы шли, по‑моему, остались прежними. А так всё уже, по‑моему, по‑другому выглядит.
И ещё приятней присутствовать на презентации собрания сочинений Анатолия Александровича Собчака. Многие в стране знают его как политического деятеля, но мало кто знает его как публициста и юриста. А в этом собрании сочинений как раз представлены его публицистические вещи и научные работы.
Думаю, что будет очень интересно для всех, не только для специалистов, а для тех, кто изучает историю права, историю становления современной российской государственности. Потому что, когда читаешь его статьи, его работы, тогда понимаешь, как двигалась и юридическая мысль, как она приспосабливалась, как она видоизменялась в связи с тем, что становилось возможным сначала с середины восьмидесятых годов и дальше, когда уже рыночная экономика начала заявлять о себе в полную силу. То есть одно дело – это хозяйственное право, которым занимался Собчак, а совсем другое дело – полноценное гражданское право в полном смысле этого слова. И вот это развитие и общества, и государства, и права в конкретных работах, применительно к конкретному времени, на мой взгляд, очень интересно.
Но публицистика – сама по себе, потому что Анатолий Александрович был человеком не только очень порядочным, цельным, но и очень честным, и я это знаю точно, поэтому могу об этом говорить с полной определённостью. Это было его положительным, но и отрицательным качеством, потому что для политика проявление гибкости, наверное, иногда невредно. Он этого почти не умел делать. Почти никогда. Всё время – знаете, как у нас в народе говорят, – как на диван пёр. Я так смотрел на него, думал: ну зачем он это говорит? Но, как правило, оказывалось, что, в общем, и ничего. Потому что, когда человек занимает принципиальную, честную позицию, люди это чувствуют. И, может быть, первая реакция – такая оторопь: что это он говорит! А когда это смотришь в развитии, то это вызывает симпатию.
Это был такой человек – открытый, честный, последовательный, и наверняка это отражено и в его работах. Так что я очень рад, спасибо вам большое за приглашение.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19171