
Встреча с Президентом Республики Корея Пак Кын Хе


2013-09-06 19:20:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин встретился на полях саммита «Группы двадцати» с Президентом Республики Корея Пак Кын Хе.

В.Путин: Уважаемая госпожа Президент! Уважаемые коллеги!
Позвольте мне ещё раз вас поприветствовать.
Я очень рад возможности встретиться с Вами на полях саммита «двадцатки». Хочу Вас поблагодарить за активное участие в саммите.
Республика Корея – один из наших приоритетных партнёров в регионе. Мы поддерживаем отношения по очень многим направлениям. Торговый оборот достиг 25 миллиардов долларов и в первом полугодии текущего года вырос ещё на три процента.
Очень рад возможности поговорить по всему спектру наших двусторонних отношений.
Пак Кын Хе (как переведено): Господин Президент!
Прежде всего хочу поблагодарить за успешное проведение саммита «двадцатки», и я думаю, Вы сделали большую работу для подготовки этого саммита. Я думаю, что повестка дня нашего саммита была прекрасной.
В 1990 году мы установили дипломатические отношения. После этого объём товарооборота между двумя странами вырос в 110 раз. Несмотря на такой экономический рост, между нами возможности полностью не использованы, у нас есть ещё куда идти.
Я могу сказать, что у нас недостаточно разработаны возможности сотрудничества между нашими странами. В этом вопросе есть такие факторы, как северокорейская ядерная проблема и другие факторы на Корейском полуострове.
Я хочу вместе с Россией изучать, как можно повысить наши двусторонние отношения на ещё один новый уровень. В связи с этим мне представилась такая возможность встретиться с Вами.
Одна из самых важных государственных задач – это укрепление сотрудничества со странами Евразии. У меня была давняя мечта – это соединение железной дороги, чтобы, отправляясь из Пусана, через Россию можно было до Европы доехать на поезде. И об этом я уже несколько раз упоминала в своих выступлениях. У меня есть большой интерес и внимание к этому вопросу. Это говорит об укреплении сотрудничества со странами Евразии.
У Вас тоже есть большой интерес к укреплению – разработка и развитие Дальнего Востока. Поэтому если соединить наши два курса, две политики в одну, то это даст хороший импульс развитию нашего сотрудничества и наших отношений, а также пойдёт на пользу обеспечению мира и стабильности в регионе СВА.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19170