
Владимир Путин и Александер Квасьневский провели встречу один на один и посетили выставку «Польша – предложения для России»


2002-01-17 19:30:42

Познань

Выставка разместилась на Международной Познаньской ярмарке, которая является постоянно действующей экспозицией польских предприятий строительной индустрии. 
Президент России заинтересовался различными видами польской продукции, в частности, строительной техникой, тракторами, машинами. Владимиру Путину рассказали о деятельности одного из мебельных комбинатов и химического предприятия. Небольшие комментарии давал Президенту России сам Александер Квасьневский. 
В этот же день состоялась совместная пресс-конференция Владимира Путина и Александера Квасьневского.
По пути в аэропорт президенты России и Польши сделали остановку на одной из центральных площадей города, где состоялась беседа с его жителями. 
Президенты подошли к памятнику польскому поэту Адаму Мицкевичу, а также осмотрели мемориал, посвященный всем историческим событиям в Познани. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26947