
Владимир Путин выступил на Втором экономическом форуме Польша–Россия


2002-01-17 18:30:46

Познань

Россия, выходя на новый уровень отношений с Польшей, рассматривает их как стратегические и долговременные, заявил Президент России. По его словам, Польша никогда не была для России просто соседом – это наиболее значимый партнер по самому широкому кругу вопросов. В целом, подчеркнул Президент России, обе страны заинтересованы в сотрудничестве на европейском континенте и создании на нем безопасного и стабильного пространства. 
Вступление Польши через два года в ЕС, отметил В.Путин, может открыть новые возможности и для российско-польского сотрудничества, если Россия будет при этом отстаивать свои национальные интересы. 
Россия и Польша уже имеют много конкретных проектов сотрудничества, сообщил Президент. В первую очередь это энергетика, которую он назвал стратегической областью взаимодействия. Среди других направлений глава Российского государства выделил реконструкцию предприятий, построенных на территории Польши при помощи СССР, транспортные, автомобильные и железнодорожные проекты. Он также назвал очень важным строительство дороги Калининград–Эльблонг и второго блока электростанции в Калининградской области. 
Президент Польши также призвал предпринимателей обеих стран работать вместе. Он отметил, что, поскольку в прошлые годы многое в отношениях двух стран было упущено, теперь предстоит многое сделать. А.Квасьневский считает, что Россия и Польша играют важную роль в Европе и от масштаба их сотрудничества зависит будущее всего континента.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26948