
Президент России провел рабочий завтрак с Премьер-министром Польши Лешеком Миллером


2002-01-17 12:20:38

Варшава

Эта встреча стала продолжением их беседы, которая состоялась в Москве 20 декабря 2001 года. Миллер прибыл тогда в Россию для подготовки визита Владимира Путина в Польшу. 
Президент России отметил серьезный вклад, который внесла межправительственная комиссия в развитие торгово-экономических связей двух стран. 
В.Путин и Л.Миллер обсудили многие вопросы, касающиеся топливно-энергетического комплекса и транспортной сферы. Речь также шла о создании дополнительных механизмов для придания еще более устойчивого характера торгово-экономическому сотрудничеству двух стран. 
Польской стороной был предложен полугодичный график встреч премьер-министров двух стран. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42510