
Владимир Путин и Александер Квасьневский возложили венки к Обелиску советским воинам


2002-01-17 13:00:59

Варшава

На обелиске надпись: «Вечная слава воинам Советской Армии, погибшим за освобождение Польши от немецко-фашистских захватчиков в 1944–1945 годах». 
В начале церемонии прозвучали гимны России и Польши. Затем, следуя за офицерами Войска Польского, несущими венки, президенты направились к обелиску. В конце церемонии Президент России расписался в памятной книге. 
Владимир Путин также подошел к российским и польским ветеранам, наблюдавшим за церемонией, расспросил о том, как они живут. Ветераны рассказали, что внимательно и с интересом следят за визитом, и пожелали поистине дружеских и теплых отношений между народами двух стран. 
От кладбища-мавзолея главы двух государств направились в аэропорт Варшавы – визит Владимира Путина в Польшу продолжится в Познани. 
Кладбище-мавзолей воинов Советской Армии в Варшаве сооружено в 1949–1950 гг. Площадь комплекса превышает 19 гектаров, здесь покоятся 21 тысяча 668 бойцов Советской Армии, павших в боях за польскую столицу в 1944–1945 годах. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42511