
Людмила Путина посетила Университетскую библиотеку и Центр русских исследований в Братиславе


2005-02-25 15:50:00

Словакия, Братислава

Программа пребывания супруги Президента России началась с посещения Университетской библиотеки, где Людмилу Путину встречали супруга Президента Словакии Силвия Гашпаровичова и директор библиотеки Тибор Тргина. После осмотра библиотеки Л.Путина подарила университету книгу «Эрмитаж», выпущенную к 300-летию Санкт-Петербурга.
Также супруга Президента встретилась с членами Ассоциации русистов Словакии. Предметом обсуждения было изучение русского языка в Словакии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32859