
Владимир Путин возложил венок к мемориалу «Славин»


2005-02-25 12:00:00

Словакия, Братислава

Мемориал воздвигнут в память о советских воинах, участвовавших в боях за освобождение Словакии.
Вместе с главой Российского государства в церемонии принял участие Президент Словакии Иван Гашпарович.
После возложения В.Путин и И.Гашпарович приветствовали российских и словацких ветеранов, участвовавших в боях за освобождение Словакии. В.Путин поздравил их с приближающимся Днем освобождения Словакии и Днем Победы.
Президент России поблагодарил жителей Словакии за бережное отношение к памяти советских воинов. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32856