
Владимир Путин встретился с Председателем правительства Словакии Микулашем Дзуриндой


2005-02-25 13:40:00

Словакия, Братислава

Президент России считает, что необходимо использовать благоприятную моральную атмосферу в отношениях между Россией и Словакией для развития и наращивания экономических связей.
В.Путин напомнил, что общий объем двусторонней торговли достиг трех миллиардов долларов США и постоянно растет. При этом сотрудничество развивается в сферах высоких технологий, энергетики, промышленной кооперации, инвестиций.
В свою очередь Миколаш Дзуринда выразил уверенность, что визит Президента Путина будет способствовать укреплению традиционно хороших отношений между двумя странами. Отметив, что визит проходит в год 60-летия Победы во Второй мировой войне, он сказал, что Словакия всегда будет помнить о той важной роли, которую сыграла Россия в победе над фашизмом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32857