
Состоялись российско-словацкие переговоры


2005-02-25 16:40:00

Словакия, Братислава

После получасовой беседы Президента Путина и Президента Гашпаровича переговоры продолжились в составе делегаций.
С российской стороны в них участвовали Руководитель Администрации Президента Дмитрий Медведев, Министр обороны Сергей Иванов, Руководитель Аппарата Правительства России Сергей Нарышкин, Руководитель Федерального агентства по культуре и кинематографии Михаил Швыдкой, помощник Президента России Сергей Приходько.
Подписано российско-словацкое межправительственное соглашение об экономическом и научно-техническом сотрудничестве.
Стороны договорились интенсифицировать двусторонние экономические отношения, в том числе в сфере инвестиций, атомной энергетике, в научно-технической области, а также развивать межрегиональное сотрудничество.
Соглашение также предусматривает создание межправительственной комиссии по экономическому и научно-техническому сотрудничеству, задачами которой являются периодическое проведение оценки состояния сотрудничества, подготовка предложений, выявление проблем, ограничивающих развитие сотрудничества, обсуждение спорных вопросов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32861