
Владимир Путин обсудил с Председателем Центрального банка России Сергеем Игнатьевым финансово-экономическое положение страны и ситуацию в национальной банковской системе


2003-05-20 15:25:37

Ново-Огарево

Сергей Игнатьев сообщил, что российские кредитно-финансовые учреждения в 2002 году развивались вполне успешно. Все основные показатели деловой активности банковского сектора – активы, капитал, объем выданных займов – росли высокими темпами, даже быстрее, чем валовой внутренний продукт.
Председатель Центробанка высказал мнение о целесообразности принятия ряда законов, в частности, о валютном регулировании и валютном контроле. Наряду с этим Сергей Игнатьев считает важным продолжать работу по укреплению банковского надзора.
Глава Центробанка проинформировал Президента о динамике курса российского рубля. В целом за 2003 год реальное эффективное укрепление национальной валюты должно составить 4–6 процентов, в то же время только с января по май рубль уже отвоевал на биржах 3 процента своей стоимости.
Сергей Игнатьев также отметил наметившееся снижение инфляции. С января потребительские цены увеличились на 6,3 процента, в то время как за аналогичный период прошлого года этот показатель вырос на 6,6 процента. В целом годовой уровень инфляции, по словам главного банкира страны, не должен превысить 12-процентной отметки.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28656