
Владимир Путин выступил по телевидению и радио с обращением в связи с 60-летней годовщиной начала Великой Отечественной войны


2001-06-22 11:50:42

Москва

«Правду об этой войне мы будем отстаивать. Бороться против любых попыток эту правду переиначить и исказить, унизить и оскорбить память павших, – сказал, в частности, Президент. – Потому что историю нельзя обмануть. А ее уроки нужно усваивать. Особенно когда они даются такой неимоверно большой ценой».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41707