
Владимир Путин поблагодарил Народный союз Германии по уходу за военными захоронениями


2001-06-22 17:45:21

Президент выразил благодарность за то, что в ФРГ не забыты 800 тыс. советских солдат, лежащих в немецкой земле. 
Об этом по поручению главы Российского государства заявил посол России в ФРГ Сергей Крылов, выступая на немецком военном кладбище в Хальбе (земля Бранденбург). Здесь прошла встреча памяти тех, кто погиб во время Великой Отечественной войны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41710