
Владимир Путин поздравил с 65-летием режиссера анимационного кино лауреата Государственной премии РФ Гарри Бардина


2006-09-11 00:00:00

«Талантливый, щедрый на творческие идеи человек, за годы работы в мультипликации Вы снискали высокое профессиональное признание и любовь зрительской аудитории, – говорится, в частности, в поздравительной телеграмме. – Ваши анимационные фильмы, отличающиеся смелыми и неожиданными художественными решениями, по праву отмечены призами престижных международных фестивалей. Многие из них стали классикой жанра».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36254