
Владимир Путин встретился с президентом Российской академии наук Юрием Осиповым


2006-09-11 16:00:36

Москва, Кремль

Ю.Осипов проинформировал В.Путина о выполненных академией поручениях главы государства.
В частности, президент РАН рассказал, что Академия наук передала в «Транснефть» обоснование нового маршрута нефтепровода вокруг Байкала, который будет дешевле прежнего.
Ю.Осипов также проинформировал Президента России о результатах работы по установке в сейсмоопасных районах на Курило-Камчатской гряде сейсмодатчиков, предупреждающих о цунами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36261