
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2006-09-11 14:00:15

Москва, Кремль

Министр сельского хозяйства Алексей Гордеев доложил о проведении уборочных работ в регионах страны, ценах на горюче-смазочные материалы, предварительных результатах сельскохозяйственной переписи. 
О готовящемся совещании по ситуации на рынке ГСМ сообщил Председатель Правительства Михаил Фрадков.
Первый заместитель Председателя Правительства Дмитрий Медведев сообщил, что в ближайшее время по итогам своей поездки в Кемеровскую область проведет заседание президиума Совета по реализации приоритетных национальных проектов, посвященное вопросам жилищного строительства.
Министр здравоохранения и социального развития Михаил Зурабов подвел итоги летней детской оздоровительной кампании 2006 года.
Президент выразил неудовлетворение тем, что многие российские школы не были открыты 1 сентября, и поручил премьеру Михаилу Фрадкову разобраться в ситуации и ликвидировать недостатки.
Министр финансов Алексей Кудрин рассказал о ходе рассмотрения федерального бюджета 2007 года в Государственной Думе.
Об оказании помощи Ливану в восстановлении разрушенной инфраструктуры этой страны информировали Министр иностранных дел Сергей Лавров и Министр обороны Сергей Иванов. 
В.Путин поручил по получении официальной просьбы ливанского правительства подготовить обращение в Совет Федерации о направлении в Ливан группы военнослужащих в составе батальона для проведения необходимых работ по оказанию помощи этой стране.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36260