
Внесены изменения в Положение о конкурсе на замещение должности государственной гражданской службы


2011-01-22 13:45:00

Дмитрий Медведев подписал Указ «О внесении изменений в Положение о конкурсе на замещение вакантной должности государственной гражданской службы Российской Федерации, утверждённое Указом Президента Российской Федерации от 1 февраля 2005г. №112».

В тексте Указа, в частности, говорится:
1. Внести в Положение о конкурсе на замещение вакантной должности государственной гражданской службы Российской Федерации, утверждённое Указом Президента Российской Федерации от 1 февраля 2005г. №112 «О конкурсе на замещение вакантной должности государственной гражданской службы Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, №6, ст.439), следующие изменения:
а) в подпункте «а» пункта 4 слова «указом Президента Российской Федерации» заменить словами «нормативным актом государственного органа»;
б) пункт 6 изложить в следующей редакции:
«6. Конкурс проводится в два этапа. На первом этапе на официальном сайте государственного органа в сети Интернет размещается объявление о приёме документов для участия в конкурсе, а также следующая информация о конкурсе: наименование вакантной должности гражданской службы, требования, предъявляемые к претенденту на замещение этой должности, условия прохождения гражданской службы, место и время приёма документов, подлежащих представлению в соответствии с пунктом 7 настоящего Положения, срок, до истечения которого принимаются указанные документы, предполагаемая дата проведения конкурса, место и порядок его проведения, другие информационные материалы. Объявление о приёме документов для участия в конкурсе и информация о конкурсе также могут публиковаться в периодическом печатном издании.»;
в) пункт 8 изложить в следующей редакции:
«8. Гражданский служащий, изъявивший желание участвовать в конкурсе в государственном органе, в котором он замещает должность гражданской службы, подаёт заявление на имя представителя нанимателя.
Гражданский служащий, изъявивший желание участвовать в конкурсе в ином государственном органе, представляет в этот государственный орган заявление на имя представителя нанимателя и собственноручно заполненную, подписанную и заверенную кадровой службой государственного органа, в котором гражданский служащий замещает должность гражданской службы, анкету с приложением фотографии. Форма анкеты утверждается Правительством Российской Федерации»;
г) абзац первый пункта 11 изложить в следующей редакции:
«11. Документы, указанные в пунктах 7 и 8 настоящего Положения, представляются в государственный орган в течение 21 дня со дня объявления об их приёме.»;
д) пункт 24 изложить в следующей редакции:
«24. Сообщения о результатах конкурса направляются в письменной форме кандидатам в 7-дневный срок со дня его завершения. Информация о результатах конкурса также размещается в указанный срок на официальном сайте государственного органа в сети Интернет.».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10121