
Президент произвёл кадровые изменения в системе МВД


2011-01-22 13:30:00

Дмитрий Медведев подписал Указ «Об освобождении от должности и назначении на должность сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации».

В тексте документа говорится:
1. Освободить генерал-майора милиции Казанцева Сергея Александровича от должности начальника управления государственной инспекции безопасности дорожного движения Главного управления внутренних дел по г.Москве.
2. Назначить полковника милиции Ильина Александра Владимировича начальником управления государственной инспекции безопасности дорожного движения Главного управления внутренних дел по г.Москве.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10120