
Совещание по ликвидации последствий пожаров на территории Хакасии и Забайкальского края


2015-06-26 11:50:00

Республика Хакасия

В хакасском селе Усть-Бюр Владимир Путин провёл совещание по ликвидации последствий чрезвычайной ситуации, возникшей в результате природных пожаров в Республике Хакасия и Забайкальском крае в апреле 2015 года. 

Перед началом совещания глава государства на вертолёте облетел пострадавшие от пожаров территории Хакасии и ознакомился с ходом восстановительных работ. 
В селе Усть-Бюр Президент проинспектировал строительство домов для жителей региона, утративших жильё в результате ЧС. 
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Как и договаривались, здесь, на месте, обсудим ход восстановительных работ в Республике Хакасия, в Забайкальском крае, которые в апреле этого года столкнулись с масштабными природными пожарами.
Мы выезжали в Хакасию два месяца назад, на месте оценивали ситуацию, наметили план первоочередных действий по восстановлению жилья и объектов инфраструктуры, по оказанию помощи пострадавшим гражданам. Сегодня нужно подробно поговорить о том, как организована эта работа, прежде всего как обстоят дела с размещением людей, как выплачиваются денежные компенсации. В этой связи сразу отметил бы: здесь есть проблемы. 
По имеющейся информации, в Хакасии финансовую помощь в связи с утратой имущества получили пока менее половины граждан, имеющих на неё право. Мы сейчас разговаривали с Виктором Михайловичем [Зиминым], он утверждает, что динамика здесь положительная. Но тем не менее всё‑таки проблемы ещё не все решены. Давайте тогда сверим часы, что называется, поговорим поподробнее о том, что сделано, а что нет.
Есть задержки и с выплатой единовременного материального пособия. Напомню, что из резервного фонда Правительства Российской Федерации по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций [и последствий стихийных бедствий] на выплату материальных компенсаций Хакасии выделено 703,7 миллиона рублей, Забайкальскому краю – 90,3 миллиона рублей.
По состоянию на 23 июня текущего года, по тем данным, которые у меня есть, во всяком случае, единовременное материальное пособие в Хакасии выплачено 3975 гражданам (это 60,1 процента), в Забайкальском крае – 100 процентов. Финансовую помощь в связи с частичной утратой имущества в Хакасии получили 144 человека (это всего 18,4 процента), в Забайкальском крае – 63 человека (это 100 процентов). Финансовую помощь в связи с полной утратой имущества в Хакасии получили 2877 [граждан] (это 49,4 процента), в Забайкальском крае – 71,7 процента.Единовременное пособие членам семей погибших в Хакасии выплачено 16 гражданам (80 процентов), в Забайкальском [крае] – 100 процентов: там, слава богу, небольшие потери, 4 человека погибли. 
Задержка с выплатой в Хакасии связана с отсутствием подтверждающих документов о регистрации и проживании граждан в зоне чрезвычайной ситуации. Исковые требования рассматриваются, но рассматриваются с затяжкой по времени. Сегодня с утра мы обсуждали этот вопрос с Председателем Верховного Суда, он обещал коллегам здесь, на местах, помочь. Надеюсь, что ситуация будет двигаться быстрее, проблемы будут решаться быстрее. 
Давайте поговорим и о том, как продвигаются работы по ремонту и строительству жилья. По данным на 23 июня, строительные работы начаты на 775 объектах, по остальным Правительство региона дорабатывает обосновывающие документы, а также ожидает вынесения судебных решений. На 83 объектах стройка идёт с отставанием от графика. Региональными властями приняты меры по замене субподрядных организаций, допустивших нарушение сроков строительства. Работы ведутся на всех запланированных к строительству в Забайкальском крае объектах. Здесь тоже есть определённые нарушения по графикам.
Кроме того, мы сейчас с людьми разговаривали, Виктор Михайлович это видел и слышал: в некоторых населённых пунктах работа практически ещё не развёрнута, во всяком случае, так люди говорят. Нужно это проверить, и прошу Виктора Михайловича в этих населённых пунктах побывать. Понятно, что объём работы большой, но нужно это сделать и на месте разобраться с тем, как обстоят дела. 
Сроки завершения работ хорошо известны: новое комфортное жильё должно быть предоставлено пострадавшим гражданам к первому сентября текущего года. Сейчас с подрядчиками разговаривали, они считают, что это можно сделать даже чуть-чуть раньше, и хорошо было бы, если бы так и случилось. Потому что нужно, чтобы люди зашли в жилые помещения, а строительные организации ещё не свернули свою работу и деятельность, с тем чтобы разобраться с неизбежными мелкими вопросами, которые могут возникнуть. Особенно это важно [сделать] здесь, в Сибири, перед тем как наступят сибирские морозы.
Прошу местные и региональные власти действовать предельно собранно и ответственно, в том числе нужно чётко определиться с объёмами строительства, ускорить подготовку проектно-сметной документации, наладить строгий контроль за качеством возводимого жилья. И ещё, там, где это необходимо, следует организовать консультативную помощь для граждан, помочь им с оформлением документов, с исковыми заявлениями. Важно вникать в каждую конкретную ситуацию, чутко реагировать на нужды людей, особенно когда речь идёт о наименее защищённых категориях граждан, многодетных семьях и семьях, в которых дети находятся под опекой.
Мы сейчас с людьми разговаривали на улице возле домов. По этим категориям – по многодетным семьям и по семьям, где есть дети, взятые под опеку, – нужно принять дополнительные решения. Мы сегодня с Председателем Правительства об этом тоже разговаривали, нужно будет внести поправки в Постановление Правительства от апреля текущего года. Какие поправки? Первое – что касается семей, где есть дети, взятые под опеку: на них нужно распространить право на получение дополнительных метров жилой площади без оформления на них права собственности, с тем чтобы эти дети, когда они достигнут совершеннолетия, не потеряли право на приобретение собственного жилья.
Что касается многодетных семей, то они по количеству детей не вписываются в максимальный общий метраж, который предусмотрен Постановлением Правительства, – 72 [квадратных] метра. Нужно расширить эти возможности для многодетных семей. Разговаривал сегодня с Министром финансов – в Министерстве финансов это поддержат. 
И по первой, и по второй категории общий объём дополнительного финансирования составит чуть больше 200 миллионов рублей.
Одновременно со строительством жилья должно вестись восстановление социальных объектов и транспортной инфраструктуры, откладывать это на потом нельзя. При переезде в новые дома люди должны иметь возможность пользоваться больницами, школами, детскими садами и нормальными дорогами. 
Также сегодня поговорим о предоставлении поддержки сельхозпроизводителям и владельцам личных подсобных хозяйств, пострадавшим от пожаров, об организации им помощи. Сейчас тоже подошёл один из местных жителей, частный предприниматель. Обращаю внимание на то, что в Постановлении Правительства и в протоколе совещания, которое проводил вице-премьер Козак Дмитрий Николаевич, указано на необходимость оказания помощи малым и средним предпринимателям и индивидуальным предпринимателям. Если там индивидуальных предпринимателей нет, то нужно это категорию добавить обязательно. Потому что это деньги небольшие для государства и для региона, а для людей это серьёзный вопрос. Во‑первых, они об этом не знают, что такая помощь предусматривается, а во‑вторых, если уж она предусмотрена, то её нужно организовать должным образом. Из федерального бюджета на эти цели Хакасии и Забайкальскому краю предусмотрено 116 миллионов рублей. Давайте на эту тему тоже поподробнее поговорим. 
Помимо этого хотел бы ещё раз обратить ваше внимание на необходимость совершенствования противопожарных мероприятий и усиление персональной ответственности должностных лиц за соблюдение противопожарной безопасности и эвакуацию людей. Кроме того, нужно активнее развивать систему добровольного страхования жилья, мы об этом много раз говорили, делать её более прозрачной и понятной для граждан, разъяснять её преимущества. Мы этот вопрос многократно обсуждали, проходили это, в том числе в Краснодарском крае, Ткачёв Александр Николаевич был ещё губернатором, активно там этим занимался.(Обращаясь к А.Ткачёву.) Сейчас в Сочи тоже проблемы, сегодня с утра разговаривал с Вашим преемником, исполняющим обязанности [губернатора Краснодарского края], с Министром по чрезвычайным ситуациям. Свыше 200 домов в Сочи пострадало. Если потребуется дополнительная помощь, в том числе федерального уровня, мы, конечно, её окажем, нужно внимательно сейчас оценить. Кстати, если там нанесён какой‑то ущерб сельхозпредприятиям, тоже обратите внимание на это уже как Министр. А с коллегами мы поговорим по оказанию помощи людям, жильё которых пострадало в ходе этого наводнения.
Давайте вернёмся в Хакасию и перейдём к обсуждению тех вопросов, ради которых мы сегодня сюда приехали, для обсуждения которых мы встретились.
Слово Меню Михаилу Александровичу, Министру строительства и жилищно-коммунального хозяйства. 
М.Мень: Уважаемый Владимир Владимирович!
К настоящему времени завершена работа всех комиссий по оценке состояния жилых фондов и объектов социальной и коммунальной инфраструктуры, которые пострадали в результате природных пожаров.
На территории Хакасии и Забайкальского края всего пострадало 4618 человек, в том числе на территории Хакасии – 4098 человек, уничтожено 1414 жилых помещений. В Забайкалье пострадало 520 граждан, уничтожено 198 жилых помещений. В Республике Хакасия также уничтожено огнём десять объектов инженерной и четыре объекта социальной инфраструктуры, в Забайкалье – три объекта инженерной инфраструктуры.
Правительством Российской Федерации приняты меры по ликвидации нанесённого ущерба, соответствующее постановление выпущено. Принято решение о выделении [средств] из федерального бюджета бюджетам двух субъектов Российской Федерации: 3123 миллиона рублей – Хакасии и 365 миллионов рублей – Забайкальскому краю. Утверждены правила предоставления трансфертов из федерального бюджета бюджетам пострадавших регионов. Эти правила предусматривают систематизацию возводимых по типовым проектам домов. У нас утверждены пять типоразмеров, жильё для пострадавших граждан строится площадью более утраченной, но не более ближайшего по значению типоразмера жилого дома, определённого из соответствующей социальной нормы.
В связи с обращением глав регионов, в связи с отсутствием в необходимых объёмах материально-технических ресурсов, в первую очередь строительных материалов для строительства на территориях пострадавших субъектов, увеличена предельная стоимость строительства квадратного метра жилья до 40 тысяч рублей. Здесь мы пошли навстречу регионам. Также внесена возможность покупки жилья на рынке взамен утраченного, внесена возможность восстановления утраченных объектов коммунальной и социальной инфраструктуры. 
По состоянию на сегодняшний день на указанные цели регионам уже перечислено: Хакасии – 988 миллионов, Забайкалью – 123 миллиона рублей соответственно. Очередной комплект обосновывающей документации от обоих субъектов поступил 24 июня. Документы будут рассмотрены нашим Министерством в кратчайшие сроки, и [средства] будут дальше перечисляться в субъекты. Оставшийся объём финансирования будет перечисляться по мере предоставления субъектами необходимой документации.
В связи с отсутствием у многих граждан правоустанавливающих и подтверждающих документов о регистрации по месту жительства, наличии долей в другой жилой площади Правительством принято решение о расширении перечня лиц, имеющих право на получение помощи.
Уважаемый Владимир Владимирович, Вы уже говорили о протоколе, который был [подписан по итогам совещания] у Дмитрия Николаевича Козака. Протоколом предусмотрен целый ряд изменений. Мы сейчас учтём Ваши поручения и до 30 числа этот документ выпустим. Но протоколом предусмотрено, что оба субъекта Российской Федерации, не дожидаясь изменений в 429-е постановление, могут, опираясь уже на протокол, принять свои нормативные и правовые акты субъектов Российской Федерации. 
В.Путин: Тем не менее вы оперативно внесите изменения. 
М.Мень: Да, до 30 числа.
В.Путин: Как я сказал, мы разговаривали с утра с Председателем Правительства, он активно поддерживает это, нужно только вовремя подготовить.
М.Мень: Всё сделаем.
В целях контроля за ходом строительства Минстроем развёрнут координационный штаб, действующий непосредственно в пострадавших регионах. Определены, адресно закреплены все земельные участки под строительство жилых домов, объектов инженерной и социальной инфраструктуры, определён реестр организаций, основных региональных поставщиков строительных материалов, сформированы пообъектные сетевые графики производства работ, предусматривающие срок окончания строительства до 20 августа 2015 года по всем строящимся объектам. Актуальная информация о выполнении графиков поступает в Минстрой ежедневно, указанные материалы публикуются на информационном портале ФСО России и обновляются еженедельно. 
По результатам работы этого оперативного штаба докладываю оперативную обстановку по строительству домов. Республика Хакасия: у нас из 1414 утраченных жилых помещений подлежат строительству 1115 домов, это учитывая отказы от строительства 100 жилых помещений ввиду наличия у потерпевших граждан второго жилья большой площадью (более, чем учётные нормы), и 199 жилых помещений – это собственники, которые не заявлялись, не предоставляли заявления на помощь. Начато строительство на земле 792 жилых помещений, в том числе возведены стены 275 помещений, в 70 [помещениях] завершены уже кровельные работы. 
Несколько слов о проблемах, Владимир Владимирович. Вы говорили уже об отставании от графиков, есть отставание по ряду объектов на период от одного до пяти дней, есть отставание от шести до десяти, и более чем на одиннадцать дней – по 14 объектам. Но это не критическое отставание, наверстать можно.
Что касается привлечения рабочей силы, у нас есть определённые опасения. К работам сегодня привлечено 1709 строителей, но, в соответствии с утверждённым сетевым графиком, на текущую дату уже должны на площадках работать 2200 рабочих для того, чтобы мы уложились в график. По нашим расчётам, по расчётам штаба, этого будет недостаточно, поскольку нам нужно в самый пик (это будет первая декада июля), чтобы не менее 5 тысяч строителей присутствовало непосредственно на площадках.
В.Путин: Но пока здесь 1700?
М.Мень: Да, пока 1700. Самый пик у нас по графику – это первая декада июля. Хотелось бы, чтобы всё‑таки мы приблизились к этой цифре, потому что есть опасения. Просто технически – количеством людей.
По Забайкальскому краю подлежат строительству 140 жилых помещений, капитальному ремонту – пять жилых помещений муниципального фонда для переселения пострадавших и приобретение 38 квартир. Строительные работы начаты на всех объектах, к работам привлечено 415 человек. В 64 жилых помещениях возводятся уже стены, в том числе на шести объектах наружные стены завершены, и два жилых помещения полностью завершены под крышу и с коммуникациями.
Возводятся с отставанием от сетевого графика по Забайкалью 44 жилых помещения. Мы разбили их на три позиции. Небольшое отставание – от суток до пяти. Самое большое отставание – более 11 дней – по 11 объектам Забайкалья. Но зато есть опережение: 87 жилых помещений возводятся с опережением графика. Для компенсации отставания, по оценкам нашего оперативного штаба, количество рабочих должно увеличиться на стройках в начале июля до 630 строителей. Тогда это даст возможность нам вернуться в график и выполнить всё в срок, поставленный Вами.
Спасибо. Доклад окончен.
В.Путин: Спасибо.
Министр сельского хозяйства Ткачёв Александр Николаевич.
А.Ткачёв: Уважаемый Владимир Владимирович!
Во исполнение Вашего поручения Минсельхоз России провёл экспертную оценку документов, представленных Республикой Хакасия и Забайкальским краем, с целью определения размера ущерба, причинённого сельхозтоваропроизводителям в результате пожара. По результатам проведённой оценки размер причинённого ущерба сельскохозяйственным товаропроизводителям, включая граждан, ведущих личные подсобные хозяйства, составил 166 миллионов рублей – в Республике Хакасия и 45 миллионов – в Забайкальском крае.
Распоряжением Правительства Российской Федерации Минсельхозу России предусмотрено выделение бюджетных ассигнований в размере 116 миллионов рублей, что составляет 70 процентов от суммы ущерба, в том числе Республике Хакасия – 84 миллиона и Забайкальскому краю – 31 миллион. Республика Хакасия и Забайкальский край средства из федерального бюджета получили в полном объёме и в настоящее время проводят работу по их доведению до пострадавших сельхозтоваропроизводителей, включая владельцев личных подсобных хозяйств, согласно спискам, сформированным администрациями указанных регионов.
По информации Республики Хакасия и Забайкальского края, по состоянию на 25 июня денежные средства доведены до пострадавших сельхозтоваропроизводителей, включая владельцев личных подсобных хозяйств, в размере 104 миллионов рублей, из них в Республике Хакасия – 78,5 миллиона рублей, что составляет 92,9 процента от доведённых средств федерального бюджета. Получается практически 37 сельскохозяйственных товаропроизводителей и 53 владельца личных подсобных хозяйств, которые пострадали в результате пожара. В Забайкальском крае [до сельхозтоваропроизводителей доведены средства в размере] 26,5 миллиона рублей, что составляет 82,7 процента от доведённых средств федерального бюджета, это порядка 30 сельхозпредприятий и 84 владельца личных подсобных хозяйств. В ближайшее время, как заверяют главы муниципальных образований и главы субъектов, эти [оставшиеся] средства будут доведены до получателя. Доклад окончен.
В.Путин: Хорошо.
Виктор Михайлович, пожалуйста.
В.Зимин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Работа по ликвидации последствий ЧС ведётся по всем ключевым направлениям. В настоящее время важнейшая задача – обеспечить выполнение Вашего поручения, Владимир Владимирович: к 1 сентября дома для граждан должны быть введены. 
Всего от огня у нас пострадало 38 населённых пунктов, сгорело 1414 домов, пострадало 6442 жителя республики. В соответствии с решением федерального Правительства нам было предусмотрено выделение 3800 миллионов рублей, из них поступили в регион 1902 миллиона рублей. Пострадавшим гражданам за счёт средств федерального бюджета выплачен почти 351 миллион рублей, это 99,9 от числа тех пострадавших, кому не нужно доказывать своё право на выплату компенсаций в суде. Они получили средства в полном объёме, за исключением двух человек – они находятся на вахте. Справочно: по 10 тысяч они получают.
Продолжаем работать с пострадавшими, которые обратились в суды с заявлением на выплаты, их 1995. Положительных решений принято 1487. Пакеты документов с судебными решениями сразу же направляются для согласования в Москву. Но есть такой пункт: месяц на принятие решения, чтобы не заявили отказ. Вот почему идёт задержка по этим 50 процентам. В решении суда написано: в силу вступает в течение месяца. И это является правом не выплачивать эти деньги. Вот почему задержка, Владимир Владимирович.
В.Путин: Нужно людям разъяснить, что если решение положительное, то это только технический вопрос, чтобы они понимали.
В.Зимин: Да, они знают, 1487 жителей знают об этом, у кого есть положительное решение.
В настоящее время на строительных работах в пострадавших населённых пунктах работают шесть генеральных подрядчиков, 56 субподрядчиков. Развёрнута группировка 1709 человек, задействовано 220 единиц техники. Я абсолютно согласен с оценкой ситуации Министра [строительства и жилищно-коммунального хозяйства] и Вашей. У нас буквально ещё три дня назад не было 200 человек, добавились, появился фронт работ. В течение 10 дней выходят несколько строительных отрядов, Владимир Владимирович. В планах увеличение группировки строителей: мы увеличим в течение 10 дней ещё на треть. Я думаю, что к 15–20 июля мы выйдем на 3 тысячи. Естественно, подойдёт отделка и сдача. Да, контингент может быть от 4 до 5 тысяч, но это всё будет зависеть от развёрнутого фронта работ.
Для строителей подготовлено на сегодняшний день 1025 земельных участков, ведётся строительство 800 домов. Всего в списке 794 дома, одобренных для финансирования, все они будут построены к 1 сентября. Остальные 620, про которые мы говорим, – часть попадает у нас в постановление, в новые корректировки. Владимир Владимирович, я уберу из доклада много лишних слов, спасибо за принятое Вами решение, что будет включена категория граждан – многодетные семьи. Естественно, у нас остаётся всего из 1414 домов с риском для граждан 100 домов. Мы уберём категорию граждан – 100 домов: 100 граждан не получат права, потому что они действительно имеют полноценное второе жильё, а по 100 домовладениям просим Вашего разрешения и поручения Правительства Российской Федерации дать республике право построить 100 социальных домов.
В.Путин: Для чего?
В.Зимин: Для тех граждан, которые по новому постановлению с корректировками не обратились ещё в суд. Они их получат, мы прогнозируем это право, но срок может быть больше по времени. И мы просим разрешения на строительство этих домов, но социальным жильём оформить, не передавая им в собственность. Вот это решение принять бы нам сегодня.
Если есть возможность, Владимир Владимирович, не потому, что не справимся. Если это решение будет сегодня принято, мы успеваем до 1 сентября.
В.Путин: Вы сделаете это в рамках имеющихся лимитов?
В.Зимин: Да, это будет в рамках имеющихся лимитов. Это я больше Минфину говорю, но источник должен быть или у Министерства строительства [и жилищно-коммунального хозяйства] Российской Федерации, или передать эти деньги республике в рамках сбалансированности бюджета, чтобы мы могли уже сегодня строить.
В.Путин: Как проще это сделать?
В.Зимин: Я не знаю, я хотел бы услышать решение Министерства финансов.
Л.Горнин: Уважаемый Владимир Владимирович! Как раз эти 100 домов уже учтены при первоначальной оценке, и Республике Хакасия выделено 3123 миллиона рублей – тот лимит, который зафиксирован постановлением Правительства. То есть мы не превысим тот лимит, который зафиксирован постановлением Правительства.
В.Путин: Да, я уже понял. То есть Вы не возражаете, Леонид Владимирович?
Л.Горнин: Мы не возражаем.
В.Путин: Но как сделать так, чтобы эти средства оперативно поступили для решения проблем? Или через Министерство, либо через республику, как лучше?
Л.Горнин: Владимир Владимирович, вся сумма – 3123 миллиона рублей – доведена до Министерства строительства [и жилищно-коммунального хозяйства] ещё в апреле, 30 апреля, все правовые основания для перечисления средств в республику у федерального органа власти есть в объёме 3123 миллиона рублей.
В.Путин: (Обращаясь к М.Меню.) Михаил Александрович, тогда будем считать, что мы это решение приняли, отметим в сегодняшнем протоколе. Я Вас прошу организовать эту работу. 
В.Зимин: Если это будет продолжаться чуть дольше, просьба нам тогда чуть-чуть сроки ввода сместить.
В.Путин: По этим домам?
В.Зимин: Да, только по этим домам, Владимир Владимирович.
В.Путин: Хорошо. Чуть-чуть – это на сколько?
В.Зимин: Месяц, может, полтора.
В.Путин: Давайте договоримся о месяце, потому что потом холодно же будет.
В.Зимин: Есть, будем стараться вообще к 1 сентября ввести.
В.Путин: Хорошо.
В.Зимин: Спасибо за это принятое решение. 
Мы также начали строительство в пострадавших районах четырёх социальных объектов – две начальные школы, два ФАПа, которые планируем завершить также к 1 сентября, чтобы ребятишки пошли в школу. 
Важный вопрос, который у нас пока выпал, – это восстановление дорог. Мы ранее определялись, перед Минтрансом защитили 240 миллионов, отработали с Минтрансом. Сегодня вопрос стоит с Минфином и Минэкономразвития, большая просьба поддержать нас. Это те дороги, которые были уничтожены в процессе тушения, расчистки, по ним шла тяжёлая и военная техника. На сегодняшний день этих дорог нет, есть только направления. Раньше вопрос мы в протоколе рассматривали, сегодня у меня просьба эти 240 миллионов нам…
В.Путин: Давайте мы отметим, чтобы проработали как можно быстрее и решение приняли.
В.Зимин: Отдельный блок – это восстановление сельского хозяйства. Мы получили по линии Минсельхоза (абсолютные цифры у нас идентичны с Министром) 84,5 миллиона рублей. Больше 90 процентов этих средств уже доведено до сельхозтоваропроизводителей, их 235, из них 197 – личные подсобные хозяйства. Самое главное – восстановить поголовье к осени. Заготовка кормов с учётом потребности пострадавших граждан, крестьянско-фермерских хозяйств будет проведена в полном объёме, проблем никаких нет. Осенью также раздадим людям картофель и овощи, тем, кто не смогли посадить свои огороды, потому что где‑то стройка идёт, где‑то ещё что‑то. Нам Тюмень вместе с Минсельхозом организовали семенной картофель, наши фермеры посадили этот картофель. А всё остальное, что касается продовольственной корзины (это овощной набор – капуста, свёкла), мы полностью всем, кто будет желать получить эти наборы, выдадим бесплатно.
Большое спасибо Министру Александру Николаевичу Ткачёву за оперативный отклик. Восстановили фураж и посевной материал. Десятки единиц техники сгорело – сегодня всё в работе, вопросов нет.
Целинное хозяйство у нас самое крупное – несколько совхозов по старым меркам. Сегодня восстановили уже несколько, построили новые телятники. Потеряли больше тысячи голов поголовья только крупного рогатого скота – всё восстанавливается.
Мы получили возможность организовать летний отдых. Сегодня Вы слышали от жителей слова благодарности, это действительно слёзы матерей, пострадавших детей, старшего поколения. Наши дети смогут увидеть Крым. Особое внимание будет уделено старшему поколению. Хотел бы поблагодарить за эту инициативу Ольгу Юрьевну Голодец, Максима Анатольевича Топилина, Вам спасибо, Владимир Владимирович. Будут охвачены 430 детей школьного возраста, 390 семей (из расчёта: родитель с ребёнком до шести лет) и 550 граждан пожилого возраста. 
Также важный блок – это гуманитарная помощь, которую мы получаем буквально со всей страны и ближнего зарубежья. Большой груз бытовой техники и стройматериалов прислал Красноярский край, практически тысяча кубометров пиломатериалов готова. Почему этот лес нужен, почему эта помощь нужна? Мы не сможем в рамках федеральных статей, республиканских [средств] решить вопрос надворных построек жителям, они не входят в смету. Конечно, придётся ещё много делать, идти в фонды. Та взаимопомощь, которая приходит к нам, – мы её будем делить именно на эти вещи.
Нам помогает также Волгоградская, Кемеровская, Тюменская области, Еврейская автономная область, Белоруссия. Из государства Белоруссия пришёл груз с мебелью и предметами первой необходимости на 36 миллионов. Компании «НОВАТЭК», «СУЭК» оказали серьёзную финансовую помощь; компания «Роснефть» построит в посёлке Шира новую библиотеку вместо сгоревшей, «РусГидро» – 7 ФАПов, и многие другие. Среди перечисливших личные средства в благотворительный фонд есть федеральные министры, губернаторы, простые граждане. Пользуясь случаем, хотел бы ещё раз сказать огромное спасибо всем, кто откликнулся на нашу беду. 
Владимир Владимирович, завершая свой доклад, прошу поддержать республику по ключевым направлениям. Мы услышали положительный ответ, спасибо большое! 
Владимир Владимирович, можно справочно по Бей-Булуку: десять домов там строится на сегодняшний день.
В.Путин: Это то, о чём сейчас граждане говорили? Это какой район?
В.Зимин: Боградский район. 34 процента – количество начатых домов в этой деревне. Всего 32 дома, количество домовладений, имеющих право на сегодняшний день, – всего 15. Естественно, ещё суды идут, и решения не приняты. 
В.Путин: У нас присутствует глава муниципального образования Боградского района Чернышов Сергей Геннадьевич. Расскажите, как у вас выстроена работа?
С.Чернышов: Владимир Владимирович, ситуация, конечно, серьёзная, потому что в своё время не были до конца оформлены документы на домовладения. Мы подняли учётные карточки совхоза 1971 года, для того чтобы можно было в судах людям доказать площадь домов, которые необходимо построить. Мы сейчас работу с ними проводим, пишем апелляционные жалобы на те домовладения, которые у нас в суде первой инстанции получили отказ, потому что либо имеют второе жильё люди, либо у некоторых нет документов никаких (в своё время не оформили). 
Мы поменяли подрядчика, потому что ни меня, ни людей не устраивали сроки выполнения работ. Теперь новый генподрядчик, зашёл новый субподрядчик. Сейчас темпы строительства всё‑таки будем наращивать, группировку наращивать. Мы туда завезли дополнительно палатки и постельные принадлежности, для того чтобы строителям было где проживать. 
В.Путин: Только знаете что, Вы серьёзнее к этому отнеситесь. Одних поменяли, других поменяли. Нужно выбрать тех, кто в состоянии решать задачи. Виктор Михайлович подъедет туда, тоже посмотрит, как у вас там организованы работы.
А что касается людей, то часто так бывает, что документы не оформлены. Конечно, это не очень хорошо, но всё равно людям надо помочь.
С.Чернышов: Мы за руку водим.
В.Путин: Надо помочь оформить им эти документы, помочь им, как я уже говорил во вступительном слове, организовать работу в судах. Понимаю, что это не входит напрямую в круг Ваших служебных обязанностей, но ситуация чрезвычайная, нужно это сделать. Договорились?
С.Чернышов: Да, будем делать.
В.Путин: Быстрее только и качественнее чтобы.
С.Чернышов: Тем, кому нет возможности предоставить жильё, мы уже в нашем муниципалитете, в Первомайском сельском совете, нашли два жилья, подходящих для проживания, сделаем небольшой ремонт и их переселим туда.
В.Зимин: Даже тем, кому не положено, Владимир Владимирович.
С.Чернышов: Да. У нас у одной бабушки дом 38 квадратных метров. Мы её сейчас будем переселять.
В.Путин: Повнимательнее, неформально отнеситесь.
С.Чернышов: А есть такие, Владимир Владимирович, которые не хотят переезжать из ПВРов.
В.Путин: Не хотят переезжать в собственное жильё?
С.Чернышов: Да, в готовое собственное жильё. Например, одиночки-бабушки, которые понимают, что им проще жить уже в какой‑то другой социальной среде. Мы тоже будем искать варианты.
В.Путин: Правильно, нужно поискать эти варианты.
Пожалуйста, Ильковский Константин Константинович, Забайкальский край.
К.Ильковский: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Коллеги!
У нас пострадало 198 жилых домов, в которых проживают 562 человека, и плюс к этому ещё 287 дачных строений.
На сегодняшний день выплаты всем тем, кто на это имеет право, произведены. Было подано 277 заявлений в суды. На сегодняшний день нерассмотренными остались 73 заявления. Тем не менее мы всё равно за счёт собственного бюджета эти выплаты производим и потом восстанавливаем за счёт федеральных средств. 
Большое спасибо Министерству строительства, Министерству финансов, Министерству сельского хозяйства. Деньги все поступили вовремя и на сегодняшний день доведены до получателя. Сегодня нам надлежит построить 140 домов, все 140 строятся. 
О чём говорил Михаил Александрович. Замечания – безусловно, признаём, все необходимые меры для того, чтобы жильё было построено и люди заселились до 1 сентября, на сегодняшний день принимаются. Спасибо большое за те решения, которые приняты сейчас по внесению в 429-е постановление, потому что жизнь, действительно, она цветная, и когда мы сталкиваемся с теми или иными ситуациями людей, то видим, насколько они разнообразны, и сложно их уложить иногда в нормативные документы. 
На одном хотел бы заострить внимание. На сегодняшний день 429-е постановление предусматривает возможность помощи людям, если они имеют своё личное жильё, частное, муниципальное или краевое жильё, но есть ещё федеральное жильё. У нас на сегодняшний день таких 19 квартир, которые оказались подвешенными в воздухе. Минобороны от них отказалось, до муниципалитетов они ещё не дошли, и сегодня формально принять это решение, исходя из нормативных документов, невозможно. Но мы с Михаилом Александровичем переговорили на эту тему (она, наверное, касается только нас, такой ситуации нет в Хакасии). Поэтому я тоже убедительнейшим образом прошу, чтобы это решение было принято.
В.Путин: Михаил Александрович, какие предложения?
М.Мень: Владимир Владимирович, это можно включить в постановление, но тогда есть опасность, что постоянно федеральные объекты жилой недвижимости, если они будут попадать в какие‑то ЧП, мы будем за Министерство обороны решать этот вопрос. Но, в принципе, можно решить и таким образом, внести в 429-е постановление.
В.Путин: Какая для федерального бюджета разница? Всё равно из одного кармана. 
М.Мень: В общем‑то, карман один, да.
В.Путин: Поэтому бессмысленно здесь перекидывать этот шар из одного министерства в другое, только люди от этого будут страдать. Давайте мы в рамках апрельского постановления это сделаем. Тем более там 19 семей, я думаю, что это абсолютно непринципиально.
К.Ильковский: Спасибо.
На стройке у нас работает собственный малый бизнес, в том числе и тот, который производит строительные материалы. Мы постарались сделать так, чтобы те компании, которые получили государственную поддержку на организацию своего бизнеса, сейчас получили и государственный заказ. Это очень хорошо работает. Они и ответственность свою чувствуют, и темпы там соответствующие.
Что касается выплат. По сельскому хозяйству уже было всё сказано. Есть проблемы, потому что точно также объекты сельского хозяйства не имеют регистрации, не имеют учёта в похозяйственных книгах, но мы с Министерством сельского хозяйства, с Александром Николаевичем Ткачёвым ищем, по сути дела, персонально по каждому сельскохозяйственному предприятию разбираемся, включая и индивидуальных предпринимателей.
27 миллионов рублей получили на организацию отдыха социально не защищённых слоёв населения. С 1 июля по 1 октября у нас и дети, и старики отдохнут, в том числе и на курортах Крыма. Если люди пожелали отдохнуть в санаториях и пансионатах в Забайкальском крае, то мы им тоже, безусловно, предоставим такую возможность.
Хотел бы особую благодарность высказать нашим коллегам, субъектам Российской Федерации, которые рядом с нами находятся: Амурская область, Бурятия, Иркутская область, вообще все субъекты Сибирского федерального округа. Очень хорошая помощь. И помощь из Республики Беларусь, что было отчасти для нас неожиданно, но, с другой стороны, понятно. Особую благодарность хотел бы выразить компании «Металлоинвест» и лично господину Усманову: 70 миллионов рублей перечислено, приобретена пожарная и медицинская техника, для того чтобы можно было предотвращать такие ситуации, которые сейчас возникли.
Доклад закончен. Спасибо.
В.Путин: Спасибо.
Рогожкин Николай Евгеньевич, полпред Президента, пожалуйста.
Н.Рогожкин: Работы совместно с главами регионов были организованы вовремя. Проводились неоднократно совещания и с подрядными организациями, и со структурами, которые аффилированы для решения этих вопросов. Большая работа проводилась с жителями. К сожалению, всплывают некоторые моменты, но они не характерны для всей массы людей, которые пострадали от этой трагедии. Эти вопросы мы решаем. Неоднократно проводили совещания на площадке полпредства с представителями всех министерств. Изменения в постановление обсуждались, с реальными предложениями выходили, они вошли в постановление.
Большая проблема была, как Вам уже докладывали, уйти с 30 на 40 тысяч, поэтому очень много мы привозили подрядчиков, генеральных заказчиков, совместно с министерствами проводили встречи. Сегодня эта тема сдвинулась.
Полагаю, что при Вашем одобрении тех предложений, которые прозвучали сегодня, ситуация сдвинется по многодетным семьям, по дополнительным квадратным метрам для детишек, которые живут в многодетных семьях. Эти вопросы будут решены, и мы к указанным срокам справимся.
Большое спасибо всем министрам. Вы поручили мне осуществлять контроль за работой всех министерств [по оказанию помощи] – проводим регулярные встречи в установленном порядке, я Вам докладывал. Полагаю и уверен, что те задачи, которые поставлены перед нами, будут в регионе выполнены.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо.
У нас на совещании присутствуют руководители – главы муниципальных образований Хакасии, семь человек: Белоногов Василий Васильевич, Зайцев Сергей Николаевич, Курлаев Юрий Николаевич, Пономаренко Владимир Дмитриевич, Попков Алексей Викторович, Рябчевский Виктор Викторович и Чернышов Сергей Геннадьевич, который уже выступал. 
Хочу обратиться к вам, уважаемые коллеги, есть ли какие‑то у вас идеи, предложения, замечания, какие‑то оценки того, что происходит?
С.Зайцев: Разрешите, Владимир Владимирович? 
В.Путин: Пожалуйста.
С.Зайцев: У нас получилось так, что в новом микрорайоне, который мы в будущем планировали застроить, в этом году уже начинают строить 87 домов. Совсем будет плохо, если не будет инфраструктуры. 
Если будет Ваше поручение на следующий год построить среднюю школу и детский садик в новом абсолютно микрорайоне, то он бы в будущем заселялся более активно.
В.Путин: Это Шира?
Хорошо. Виктор Михайлович, проработайте с коллегами, посмотрите. 
Мы не зря с вами собрались, потому что, несмотря на то что работа в целом развёрнута, нерешённые проблемы ещё есть. Я Вас прошу на это обратить внимание. Мы сегодня отметим это в соответствующем протоколе нашего совещания. Это первое.
Второе. Есть и вопросы, которые требуют дополнительного правительственного регулирования и внесения изменений в постановление Правительства от апреля текущего года. 
Считаю, что все вопросы у нас согласованы, повторяться не буду. Давайте вернёмся к тому, что сделано, ещё раз в первой половине августа. 
Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49769