
Телефонный разговор с Президентом США Бараком Обамой


2015-06-26 01:20:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Соединённых Штатов Америки Бараком Обамой.

Лидеры двух стран обсудили, в частности, украинский кризис и ход выполнения минских соглашений. В данном контексте президенты условились, что в ближайшее время помощник госсекретаря США Виктория Нуланд и заместитель главы МИД России Григорий Карасин осуществят контакты для обсуждения хода имплементации этих договорённостей.
Значительное внимание в ходе беседы было уделено комплексу вопросов, связанных с борьбой с терроризмом, в особенности с распространением влияния группировки «Исламское государство» на Ближнем Востоке. Владимир Путин и Барак Обама условились поручить Министру иностранных дел России Сергею Лаврову и госсекретарю США Джону Керри провести встречу для обсуждения этой темы.
Кроме того, президенты России и США подробно обсудили текущую проблематику двусторонних отношений. Состоялся также детальный обмен мнениями по ситуации в Сирии, затрагивалась тема урегулирования иранской ядерной программы. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49768