
Соболезнования Эмиру Кувейта Сабаху аль-Ахмеду аль-Джаберу ас-Сабаху


2015-06-26 20:40:00

Владимир Путин выразил искренние соболезнования Эмиру Государства Кувейт Сабаху аль-Ахмеду аль-Джаберу ас-Сабаху в связи с человеческими жертвами, вызванными террористическим актом в Эль-Кувейте. 

Глава Российского государства решительно осудил терроризм во всех его проявлениях, а также выразил поддержку усилиям руководства и народа Кувейта, направленным на борьбу с этой угрозой.
Владимир Путин передал слова сочувствия и поддержки семьям погибших, а также пожелал скорейшего выздоровления всем, кто пострадал от рук экстремистов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49776