
Соболезнования Президенту Туниса Беджи Каиду эс-Себси


2015-06-26 20:20:00

Владимир Путин выразил глубокие соболезнования Президенту Тунисской Республики Беджи Каиду эс-Себси в связи с гибелью граждан Туниса и ряда других стран в результате нападения террористов на гостиницы в городе Сус.

В телеграмме соболезнования глава Российского государства решительно осудил это преступление и подтвердил готовность к самому тесному взаимодействию с тунисским руководством в борьбе с террористической угрозой.
Владимир Путин передал слова искреннего сочувствия родным и близким погибших, а также пожелал скорейшего выздоровления всем пострадавшим в результате теракта.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49775