
Указ об организации похорон Евгения Примакова


2015-06-26 17:00:00

Владимир Путин подписал Указ «Об организации похорон Е.М.Примакова».

Текст Указа:
26 июня 2015 г. скончался Е.М.Примаков – выдающийся государственный деятель, занимавший пост Председателя Правительства Российской Федерации.
Выражая скорбь в связи с кончиной Е.М.Примакова, постановляю:
1. Образовать Государственную комиссию по организации похорон Е.М.Примакова.
Назначить председателем Государственной комиссии по организации похорон Е.М.Примакова Руководителя Администрации Президента Российской Федерации Иванова С.Б.
2. Утвердить прилагаемый состав Государственной комиссии по организации похорон Е.М.Примакова.
3. Похоронить Е.М.Примакова 29 июня 2015 года на Новодевичьем кладбище в г. Москве.
4. Органам государственной власти г. Москвы оказать содействие Государственной комиссии, названной в п. 1 настоящего Указа, в организации похорон Е.М.Примакова.
5. Федеральному государственному унитарному предприятию «Всероссийская государственная телевизионная и радиовещательная компания» обеспечить прямую трансляцию церемонии похорон Е.М.Примакова.
6. Министерству иностранных дел Российской Федерации официально оповестить иностранные государства о кончине Е.М.Примакова.
7. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.
Состав Государственной комиссии по организации похорон Е.М.Примакова
Иванов С.Б. – Руководитель Администрации Президента Российской Федерации (председатель Комиссии)
Козак Д.Н. – Заместитель Председателя Правительства Российской Федерации (заместитель председателя Комиссии)
Лавров С.В. – Министр иностранных дел Российской Федерации (заместитель председателя Комиссии)
Шойгу С.К.– Министр обороны Российской Федерации (заместитель председателя Комиссии) 
Колпаков А.С. – управляющий делами Президента Российской Федерации
Соколов М.Ю.– Министр транспорта Российской Федерации
Муров Е.А. – директор ФСО России 
Колокольцев В.А.– Министр внутренних дел Российской Федерации
Фрадков М.Е. – директор СВР России
Беглов А.Д.– полномочный представитель Президента Российской Федерации в Центральном федеральном округе 
Никифоров Н.А. – Министр связи и массовых коммуникаций Российской Федерации 
Фортов В.Е. – президент Российской академии наук 
Собянин С.С. – Мэр Москвы
Катырин С.Н. – президент Торгово-промышленной палаты Российской Федерации



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49773