
Официальная церемония встречи Дмитрия и Светланы Медведевых Королём Испании Хуаном Карлосом I и Королевой Софией


2009-03-02 13:30:00

Мадрид, дворец Эль-Пардо

В начале церемонии прозвучали гимны России и Испании, после чего Дмитрий Медведев и Хуан Карлос I обошли строй почётного караула и представили друг другу членов делегаций.
По завершении церемонии состоялась краткая беседа Дмитрия Медведева с Хуаном Карлосом I.
Позже Президент России возложил венок к монументу павшим за Испанию на площади Леальтад.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3325