
Дмитрий Медведев поздравил Михаила Горбачёва с Днём рождения


2009-03-02 11:00:00

В послании Дмитрия Медведева говорится:
«Вы принадлежите к числу государственных деятелей, оказавших влияние на ход мировой истории. С Вашим именем связаны серьёзные перемены в жизни нашего государства и переход к политике открытости в сфере международных отношений.
Отрадно, что и сегодня Вы активно участвуете в общественной жизни страны, способствуете реализации многих значимых социальных инициатив, в том числе международного уровня.
Уверен, что Ваш авторитет и уникальный политический опыт будет и впредь служить интересам России и её граждан.
Желаю Вам, уважаемый Михаил Сергеевич, крепкого здоровья и всего наилучшего».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3327