
Приветствие участникам Международной конференции в поддержку палестинской экономики для реконструкции Газы


2009-03-02 14:15:00

В приветствии главы государства, в частности, говорится:
«Перед участниками встречи стоит благородная и чрезвычайно актуальная задача – оказание широкомасштабной помощи населению сектора Газа. Необходимость такой помощи – очевидна. Только совместными усилиями международного сообщества можно решить гуманитарные проблемы, возродить разрушенную инфраструктуру.
Россия как один из коспонсоров конференции поддерживает стремление собравшихся в Шарм-аш-Шейхе государств и организаций оказывать палестинцам помощь в восстановлении сектора.
Хочу подчеркнуть, что такую работу мы уже начали. С первых дней кризиса самолеты МЧС России доставили в Газу гуманитарную помощь. В ближайшее время на палестинские нужды будет выделено значительное количество муки в виде добровольного целевого взноса в фонд Всемирной продовольственной программы ООН. С учётом потребностей палестинской стороны будем готовы направить дополнительно два самолета с медикаментами и другими гуманитарными грузами, а также развернуть в Газе аэромобильный госпиталь.
В то же время все предпринимаемые шаги по оказанию помощи палестинцам могут быть эффективными только в случае обеспечения надёжной стабилизации в регионе. Важным шагом здесь считаем достижение устойчивого перемирия и прекращение блокады Газы, а также восстановление палестинского единства на платформе ООП.
Особое значение имеет устойчивость основ палестинской государственности, укрепление институтов национальной администрации. Руководствуясь таким пониманием, подготовили к передаче ПНА в качестве дара пятьдесят бронетранспортеров и два гражданских вертолёта.
Важным направлением гуманитарного сотрудничества считаем подготовку в России палестинских национальных кадров. Ежегодно в нашей стране на безвозмездной основе получают образование 150 палестинских студентов, проходят обучение около 100 сотрудников правоохранительных органов.
Но за гуманитарными вопросами мы все не должны упускать стратегическую цель – сохранение мирного процесса на общепризнанной международно-правовой основе, включая резолюции Совета Безопасности ООН, «дорожную карту» и арабскую мирную инициативу.
На это и впредь будут направлены усилия России в рамках «четвёрки» ближневосточных посредников – естественно, осуществляемые в тесном контакте со сторонами конфликта: Лигой арабских государств, Организацией Исламская конференция. Рассчитываем, что Московская встреча по Ближнему Востоку станет важным этапом на пути к справедливому, прочному и всеобъемлющему урегулированию в регионе».
Приветствие Президента России огласил Министр иностранных дел Сергей Лавров, который возглавляет российскую делегацию на конференции в Шарм-аш-Шейхе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3331