
Встреча с ректорами российских, испанских и латиноамериканских университетов


2009-03-02 15:00:00

Мадрид, Каса де Америка

Д.Медведев: Ваше Величество, уважаемые дамы и господа!
Я в свою очередь очень рад приветствовать руководителей российских, испанских и латиноамериканских университетов. Особенно рад это сделать в том числе и потому, что когда‑то сам был сотрудником университета; пока ещё не забыл, в чём состоят основные обязанности преподавателя, в чём состоят основные обязанности административного персонала университета.
Со времён средневековья университеты были центрами просвещения, центрами культуры. В их стенах делались основные, иногда великие, открытия, были подготовлены фундаментальные труды, сформированы очень серьёзные исследовательские школы. И в наши дни университеты выполняют всё ту же благородную миссию – важнейшую образовательную, научную миссию. Здесь готовят самое главное, что возникает в результате образовательного процесса –профессионально подготовленных людей, создают фундамент развития современной экономики, создают новые знания.
Мы понимаем очень хорошо, что в настоящий период появляются новые требования к развитию университетов. Образование меняется, и, естественно, это создаёт необходимость менять и многие подходы к организации образования. Мы в России такого рода работу начали несколько лет назад, и в настоящий момент эта работа продолжается. Конечно, эта работа непростая. Она требует довольно серьёзных инвестиций, требует постоянного внимания со стороны государства. Не буду скрывать: конечно, такую работу труднее вести в период кризисных явлений в экономике, но останавливаться она не должна, потому что тот, кто не инвестирует в образование, кто не проводит модернизацию образования, тот обречён остаться на задворках истории.
В условиях глобализации, конечно, мы должны вырабатывать и новые подходы к образованию, новые подходы к тому, каким образом нам обмениваться не только технологиями, но и новыми знаниями, создавать так называемую образовательную мобильность. Я считаю, что это важнейшая вещь, когда профессорско-преподавательский состав может приезжать и читать лекции в самых разных местах, потому что даже несмотря на то, что сегодня существуют очень яркие и очень быстрые технологии, всё‑таки живое общение невозможно заменить ничем. В этом смысле я очень рассчитываю на то, что эта встреча между ректорами университетов создаст возможность для развития такого рода научно-педагогических обменов.
И вообще я хотел бы сказать, что в наших планах – дальнейшее развитие всего комплекса гуманитарных связей с Испанией и Латинской Америкой. В последний период такого рода отношения получили новое дыхание. Я полностью согласен с тем, что только что было сказано Его Величеством в отношении обменов, в отношении того, что очень важно продолжать сотрудничество в этой сфере: мы готовы к этому. Российская Федерация будет делать для этого всё необходимое. И я надеюсь, что встречи в таком формате удачно впишутся в канву нашего сотрудничества с испаноговорящим миром в целом. А для нас это очень интересное направление, не то чтобы новое, но, во всяком случае, ещё не так хорошо развитое, как, может быть, какие‑то другие. Я уверен, что такого рода сотрудничество принесёт отдачу и для профессорско-преподавательского состава, и, самое главное, для студентов, которые обучаются в наших вузах. Здесь представлены ведущие университеты, и мне очень приятно ещё раз поприветствовать вас и пожелать вам успехов в вашей работе. Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3332