
Из рук мэра испанской столицы Альберто Руис-Гальярдона Хименеса Дмитрий Медведев получил золотой ключ Мадрида


2009-03-02 20:00:00

Мадрид

Д.Медведев: Уважаемый господин мэр! Уважаемые представители муниципальных фракций, члены муниципальной корпорации! Уважаемые дамы и господа!
Благодарю Вас и всех испанских друзей за радушный приём. Он стал зримым проявлением дружеских российско-испанских отношений и сердечности. Эти чувства взаимны. Они продиктованы большим интересом граждан России к Испании, одной из самых колоритных и притягательных стран мира, к вашей уникальной культуре, сотканной из традиций разных народов и образовавшей во всей своей многоликости удивительное единство. Такая симпатия обусловлена и хорошим знанием современной Испании.
Эта расположенность друг к другу в полной мере ощущается здесь, в вашей великолепной столице. У вас говорят, что лучше Мадрида могут быть только небеса. И любой испанец обязательно добавит: «Чтобы оттуда можно было посмотреть на город».
Мадрид – это один из ярчайших символов многогранного образа «страны вечерней звезды», участник её богатой истории, оказавшей влияние на развитие всей человеческой цивилизации. Достаточно вспомнить эпоху великих географических открытий, имена знаменитых учёных, музыкантов, художников и литераторов. Сам испанский язык будто создан для высокого поэтического стиля. Он выразителен, мелодичен и эмоционален. Возможно, именно поэтому древняя земля Иберии так богата писателями и поэтами, чьё творчество хорошо знают в нашей стране.
Отрадно, что богатейшая история российско-испанских связей оставила свой след на картах наших городов, о чём только что сказал господин мэр. В одном из самых романтических мест Мадрида – парке Фуэнте-дель-Берро – стоит памятник величайшему русскому поэту Пушкину. Недавно в испанской столице появился монумент в честь выдающегося конструктора Сергея Павловича Королёва, о чём тоже сказал господин мэр. В свою очередь, уже два десятка лет москвичи любуются бронзовой фигурой Мигеля де Сервантеса. А Санкт-Петербург украшает памятник Агустину де Бетанкуру, внёсшему огромный вклад в создание неповторимого архитектурного облика северной столицы России.
Уважаемые дамы и господа! Известно, что столица – это визитная карточка любого государства, и я успел убедиться в том, что Мадрид не только средоточие музеев, дворцов и памятников, но и устремлённый в будущее центр Испании. Это проявляется в динамичном развитии вашего города и в стремительном жизненном ритме мадридцев – энергичных, деловых и неизменно доброжелательных людей.
Для меня большая честь получить золотой ключ Мадрида. Вижу в этом не только традиционное испанское гостеприимство, но и искреннее, глубокое уважение к России, стремление к самым тесным контактам между нашими народами.
Я принимаю этот ключ из Ваших рук, господин мэр, как значимый символ и с чувством искренней благодарности. И надеюсь, что двери наших городов, как и наши сердца, всегда будут открыты друг для друга. Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3335