
Департамент аккредитации и брифингов Управления пресс-службы и информации Президента Российской Федерации начинает приём заявок на освещение заседания Совета глав государств – членов Шанхайской организации сотрудничества (ШОС), которое состоится в середине июня 2009 года в Екатеринбурге


2009-03-02 12:00:01

Просьба подавать заявки на аккредитацию на официальном сайте председательства Российской Федерации в Шанхайской организации сотрудничества (http://sco2009.ru).
Обращаем Ваше внимание на то, что для аккредитации необходима цветная фотография в формате jpg (размер: ширина 400 и высота 600 пикселей). 
В СЛУЧАЕ НЕКОРРЕКТНОГО ОФОРМЛЕНИЯ ЗАЯВКИ РАССМАТРИВАТЬСЯ НЕ БУДУТ!
Количество мест для работы в пулах ограничено.
Заявки принимаются до 12:00 (мск.) 1 мая 2009 года.
Контактные телефоны: 606–90–44, 606–50–02, 985–37–60.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44796