
Завершился первый день государственного визита Дмитрия Медведева в Испанию


2009-03-02 14:25:37

Глава Российского государства встретился с членами королевской семьи – Королём Испании Хуаном Карлосом I, Королевой Софией, принцем Фелипе и его супругой принцессой Летицией, принял участие во встрече ректоров российских, испанских и латиноамериканских университетов и заключительном заседании российско-испанского форума «Диалог гражданских обществ».
Дмитрий Медведев посетил мэрию Мадрида, где из рук мэра испанской столицы Альберто Руис-Гальярдона Хименеса получил «Золотой ключ Мадрида».
В этот же день Президент России возложил венок к монументу павшим за Испанию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44797