
Осмотр готового участка Крымского моста


2018-03-14 15:50:00

остров Тузла

Владимир Путин осмотрел готовый участок автодорожной части Крымского моста, возведение которого началось в феврале 2016 года. Глава государства также общался со строителями. 

В настоящее время завершено сооружение основных конструкций автодорожной части, ведутся укладка асфальтового покрытия, установка барьерного ограждения и опор освещения. 
По графику сдача автодорожной части Крымского моста запланирована на декабрь 2018 года, железнодорожной – на конец 2019 года. Реализация проекта позволит обеспечить бесперебойное транспортное сообщение между Крымом и материковой частью России. 
Крымский мост – самый длинный в России и Европе, его протяжённость составит 19 километров; параллельно строятся автомобильная и железнодорожная части. Мост начинается на Таманском полуострове, проходит по пятикилометровой дамбе и острову Тузла, пересекает Керченский пролив и выходит на крымский берег.
* * *
Л.Рыженькин: Здесь участники, которые с самого начала стройки: и тюменцы, и нижегородцы, и Центральная Россия – все, кто участвует с начала стройки.
В.Путин: Здесь со всей страны специалисты? Интересный объект, мощный. И всё получается у вас, даже раньше срока, насколько я понимаю, – в конце года планировали?
Л.Рыженькин: Да, у нас в конце декабря 2018 года автодорога должна открываться. 
В.Путин: Мне говорят, что в мае будет готова?
Л.Рыженькин: Стараемся, стараемся…
В.Путин: Хотелось бы, конечно, чтобы люди могли в летний сезон воспользоваться. Хотя подъездные пути ещё нужны, дорожники чтобы поработали как следует. 
Могу сказать, что это впечатляет, конечно. Получается у вас здорово. Просто уникальное сооружение не только для нашей страны, но и, думаю, в мире аналогов таких немного. 
Мне сейчас рассказывали, как нужно было уложиться в эти 72 часа, чтобы арки поставить на своё место. Сложная работа. Я вас с этим этапом поздравляю. 
Надеюсь, что всё будет доведено до конца, как положено, в срок и, может, даже раньше срока и качественно. Здорово, просто молодцы! Хочу пожелать вам успехов. 
Сейчас уже можно на такой неподготовленной трассе от берега до берега проехать? 
Л.Рыженькин: Да.
В.Путин: Осталось только дооборудовать, я так понимаю, автомобильную дорогу, дооборудовать разметку, положить асфальтобетон. Это уже не самая сложная работа. Хотя по второй части, железнодорожной, предстоит немало сделать. Это в 2019 году?
Л.Рыженькин: Да, железная дорога – это уже в конце 2019 года. Вот как раз молот стучит – погружает трубосваи для железной дороги. Слышно? 
А впереди – Крым, рукой подать до фарватерного участка, совсем чуть-чуть осталось. 
В.Путин: Спасибо вам большое. 
Реплика: Владимир Владимирович! В свое время мне посчастливилось участвовать в строительстве Байкало-Амурской магистрали. Помню строителей того времени, энтузиазм, задор, надежду, веру. Но потом настал период, к сожалению, когда это оказалось никому не нужным, невостребованным. 
Считай, первой ласточкой, которая дала веру и надежду, – это была Олимпиада в Сочи, грандиознейший проект. Вторым значимым объектом для России является Крымский мост. 
Спасибо вам, Владимир Владимирович, за грандиознейший, значимый проект и возможность его реализации. Крымский мост, считаю, является очень важным событием в России и даёт надежду и веру в процветание и укрепление нашей державы. 
Спасибо!
В.Путин: Это проект, который пытались реализовать ещё при царе-батюшке: начинали, уже готовились к проектным работам, но Первая мировая война не дала возможности реализовать. 
Потом в 1930-е годы пытались сделать – тоже не смогли. И позже пытались – ничего не получалось. А у вас получилось. Это здорово. 
Я вас поздравляю. Надеюсь, ещё будет возможность поздравить вас с окончанием всего комплекса, но то, что сделано, уже впечатляет. 
Реплика: Надеюсь, на открытие автомобильного моста приедете?
В.Путин: Да, постараюсь приехать обязательно.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57057