
Владимир Путин посетил Севастополь


2018-03-14 19:10:00

Севастополь

Президент посетил город в преддверии четвёртой годовщины референдума о воссоединении Крыма и Севастополя с Россией.

В рамках поездки глава государства встретился с представителями общественности Севастополя. В ходе беседы обсуждались наиболее актуальные проблемы города, в частности обновление транспортного парка. Владимир Путин подчеркнул, что в бюджете предусмотрены значительные средства на развитие Севастополя – на ближайшие три года свыше 100 миллиардов рублей. Президент также отметил, что запланировано обширное строительство социальной инфраструктуры.
Кроме того, глава государства заявил, что в городе обязательно появится крупный многофункциональный культурный центр с филиалами крупнейших российских музеев, таких как Эрмитаж, Русский музей, Третьяковская галерея, и базой для подготовки артистов и музыкантов.
Президент выразил готовность рассмотреть конкретные предложения представителей общественности Севастополя о создании в городе производственного центра по примеру индустриального парка на базе неработающего завода «Парус», что позволит обеспечить большое количество горожан рабочими местами.
Затем Владимир Путин принял участие в объединённом митинге-концерте «Россия. Севастополь. Крым».
* * *
Выступление на митинге-концерте «Россия. Севастополь. Крым»
В.Путин: Добрый день, дорогие друзья!
Мне очень приятно в этот день быть вместе с вами, да ещё где – в городе нашей трудовой и боевой славы, в городе-герое Севастополе, в городе славы русских моряков.
Четыре года назад вы приняли историческое решение. Благодаря вашему решению Севастополь и Крым вернулись в свой родной дом, в дом нашей общей Родины, в дом нашей матушки России.
Вы своим решением восстановили историческую справедливость, которая была нарушена ещё в советские времена, когда Крым и Севастополь незаконно – даже по советским законам – были отторгнуты от Российской Федерации, от РСФСР.
Вы своим решением показали всему миру, что такое настоящая, а не показная демократия. Вы пришли на референдум и приняли решение, проголосовали за свое будущее и будущее ваших детей.
Да, дорогие мои, нам ещё очень много нужно будет сделать для развития и Севастополя, и Крыма в целом. Это всё вещи долгосрочного характера, но мы их делаем, будем делать – и мы обязательно всё сделаем, потому что, когда мы вместе, мы огромная сила, способная решать самые сложные задачи.
Большое вам всем спасибо. Я вас крепко-крепко обнимаю. До свидания! Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57063