
Встреча с руководством Федерального Собрания


2011-01-17 16:00:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев встретился с председателями обеих палат Федерального Собрания, их заместителями, руководителями ключевых комитетов Совета Федерации и фракций Государственной Думы. Предполагается сделать такой формат встреч регулярным.

Президент поздравил парламентариев с началом работы весенней сессии и призвал обратить особое внимание на ряд приоритетных документов, в частности проект закона «О полиции» и российско-американский договор по СНВ.
Кроме того, глава государства выразил надежду, что парламентарии уделят пристальное внимание социальным инициативам, высказанным в Послании Президента Федеральному Собранию.
Дмитрий Медведев также сообщил, что оптимизация политической системы и реформа Совета Федерации будут продолжены, а все преобразования будут проходить в рамках действующей Конституции.
Президент затронул тему межнациональных отношений. Глава государства подчеркнул, что нужна кропотливая работа депутатов, чиновников, общественных деятелей, представителей бизнеса, всего гражданского общества по поддержанию межнационального согласия. Гражданский мир и национальное согласие – главные условия для решения многих задач, подчеркнул Дмитрий Медведев.
* * *
Д.Медведев: Добрый день, коллеги!
У нас с вами новый формат общения – с руководством Федерального Собрания. Чтобы у нас это не совпадало с нашей встречей с руководством фракций, есть предложение: после того как я выскажусь, предоставить слово руководителям двух палат, потом – заместителям руководителей палат, а там уж как дело пойдёт, что называется. Чтобы никому обидно не было, потому что я с другими коллегами и так встречаюсь, много общаюсь.
Здесь у нас присутствуют руководство обеих палат, заместители руководителей обеих палат, руководители ключевых комитетов Совета Федерации и фракций Государственной Думы.
Встречи с лидерами парламентских фракций проходят регулярно. Считаю эти встречи очень полезными, потому что они позволяют не только говорить друг другу какие‑то важные вещи, анализировать ситуацию в стране, но и создавать определённые рекомендации, которые впоследствии (здесь руководители фракций не дадут мне соврать) достаточно часто воплощаются в жизнь, если, конечно, по ним есть более или менее серьёзный консенсус.
Учитывая, что от качества взаимодействия двух важнейших политических институтов – Президента и парламента – прямо зависит положение миллионов российских граждан, считаю, что подобные встречи могут носить регулярный характер и также могут сопровождаться формулированием предложений по развитию законодательства, по развитию парламентаризма и других институтов демократии в нашей стране.
Мне также было бы крайне важно видеть работу Федерального Собрания как единого конституционного органа, потому как обычно такого рода встречи проходят либо на площадке верхней палаты, либо на площадке нижней палаты, либо с участием соответствующих руководителей Совета Федерации и Государственной Думы. Вместе мы почти никогда не собираемся, может быть, кроме случаев, когда Президент обращается с Посланием Федеральному Собранию, и каких‑то других эксклюзивных форматов. Считаю, что именно такую совместную площадку можно было бы использовать.
Почему это важно? Потому что от того, насколько мы согласованно работаем, зависит качество законодательства, зависит то, можем ли мы находить компромиссы и преодолевать так называемые ведомственные подходы. А ведомственные подходы есть везде: они есть в исполнительной власти, они есть и во власти законодательной, и, безусловно, существует и разница в подходах между, скажем, Советом Федерации и Государственной Думой. Иногда это на пользу, потому что, собственно, это и есть демократия, которая заключается в столкновении мнений, а иногда это бывает и во вред, и об этом тоже можно и нужно говорить.
Коллеги, началась весенняя сессия, я вас с этим сердечно поздравляю, наконец‑то вы вернулись к работе. И хотел бы сказать, что в Послании Федеральному Собранию, как вы, наверное, обратили внимание, были сформулированы инициативы. Большинство этих инициатив направлено на социальную защиту наших граждан, на защиту и воспитание наших молодых граждан – детей.
Реализация социальной политики остаётся ключевым приоритетом развития любого государства, и нашего в том числе. И хотел бы сказать в присутствии руководства верхней и нижней палат, что я очень рассчитываю на поддержку этих инициатив. Это как раз та тема, которая, как мне представляется, нас должна сплачивать даже при наличии разных подходов к решению других проблем. Но в том, что касается защиты детей, повышения социальных гарантий в тех пределах, конечно, на которые мы сегодня можем пойти, здесь я рассчитываю на то, что мы будем работать согласованно.
Рассчитываю также на то, что в результате достаточно уже долгого обсуждения своевременно будет принят закон «О полиции».
В приоритетном порядке просил бы также рассмотреть ещё один законопроект, который будет рассматриваться, имею в виду закон о введении выборов по партийным спискам на муниципальном уровне. Уверен (иначе бы я не вносил соответствующую законодательную инициативу), что этот законопроект должен усилить политическую конкуренцию, укрепить позиции российских партий, а значит, и позиции нашей демократии.
Ещё один документ очень важный идёт через процедуру ратификации, имею в виду договор об ограничении стратегических наступательных вооружений. Американцы сделали то, что обещали сделать: с определёнными нюансами ратифицировали договор. Теперь черёд нашего парламента. У вас есть все возможности поступить соответствующим образом. Рассчитываю на то, что такое решение будет принято.
Следует обязательно принять и законы, о которых я недавно говорил на совещании, посвящённом борьбе с коррупцией, – о совершенствовании госуправления в области противодействия коррупции и об установлении особой ответственности за целый ряд правонарушений. Имею в виду и ответственность за квалифицированные формы взятки, включая ответственность в форме штрафа.
Это абсолютная новелла для российского законодательства. На мой взгляд, интересная новелла. Если парламент её поддержит (я на это рассчитываю), то, надеюсь, это определённый смысл будет иметь и принесёт определённую пользу. А также об ответственности за создание так называемых фирм-однодневок. Правительство обязалось внести соответствующий законопроект до 1 февраля. Это тоже, как мне кажется, важно сделать именно сейчас.
И, конечно, нужно анализировать информацию, поступающую от избирателей о фактах коррупции. Надеюсь, что депутаты, члены Совета Федерации будут использовать свой статус и свои права для того, чтобы всеми возможными силами противодействовать коррупции в нашей стране. Тем более что мы с вами понимаем – это явление, к сожалению, носит универсальный характер, затрагивает не только государственных служащих, затрагивает и депутатов тоже.
Помимо законодательной деятельности будут происходить и другие события, которые значимы для парламента, для всей нашей политической системы.
Начинают применяться новые принципы формирования Совета Федерации. Теперь членами верхней палаты, сенаторами могут стать только граждане, которые избраны в местные законодательные органы. Регионам возвращается право досрочного отзыва своих представителей, отменяется ценз оседлости, который мы вводили некоторое время назад. Члены Совета Федерации наделяются этим статусом решением регионального органа власти. Утверждение этого решения актом Совета Федерации более не требуется.
Эта реформа, как и любая реформа, призвана вернуть Совету Федерации определённый специальный политический смысл, если хотите, изначальный политический смысл, которым его наделяет Конституция. Во всяком случае, это приближение к этому смыслу, а именно свойство представлять интересы жителей и властей всех российских земель, то есть быть полноценной палатой регионов.
Хочу сказать откровенно, думаю, что, может быть, на этом совершенствование деятельности Совета Федерации не закончится. Естественно, всё это нужно делать в рамках Конституции. Но мы должны всё равно оптимизировать нашу политическую систему. Я сейчас ничего не формулирую. Понятно, в каком направлении этот процесс может развиваться. Мы будем об этом с вами думать, совместно думать и обсуждать.
Депутатов Государственной Думы также ожидают важные дела. Политические партии уже вступили в борьбу за власть в 77, по‑моему, субъектах Федерации. По итогам мартовских выборов можно будет оценить популярность и конкурентоспособность основных политических сил. Это обычная проверка, что называется, но и возможность делать прогнозы относительно главного политического события наступившего года – выборов в Государственную Думу.
Уважаемые коллеги!
На встречах такого уровня мы обязаны вырабатывать и решения стратегического характера. Хотел бы сказать, что есть очень важные темы. Некоторые из них я поднимал на заседании Государственного совета в декабре. Стоящие перед нашей страной экономические, социальные, политические задачи очень многомерны и очень сложны, но у меня нет никаких сомнений, эти задачи решаемы.
Для того, чтобы их решать, нам необходимо одно, но ключевое условие, и вы сами знаете, какое, – это гражданский мир. Какие бы трудные задачи мы ни ставили, без гражданского мира в стране мы ничего сделать не сможем – сможем лишь бороться с хаосом, поэтому нам нужен гражданский мир и межнациональное согласие, нам нужно взаимопонимание и солидарность всех народов нашей страны. Говорю об этом вам как руководителям двух наших палат парламента.
Именно поэтому Федеральное Собрание должно включиться в работу по поддержанию общественной стабильности, в повседневную работу не только в смысле принятия качественных законов, вы это и так делаете (ещё раз хотел бы вас всех за это поблагодарить), а именно в повседневную работу, которую вы ведёте не только в Москве, но и в округах, в местах, откуда происходят ваши полномочия.
Мне хотелось бы, чтобы вы тоже высказали определённые соображения на этот счёт. Чего не надо делать, так это, на мой взгляд, создавать новые структуры, я об этом сказал на заседании Государственного совета. Попытки создания очередных бюрократических структур типа «миннаца» никогда этих задач не решали. Нужна именно кропотливая работа депутатов, чиновников, общественных деятелей, представителей бизнеса, всего гражданского общества по поддержанию межнационального согласия.
И конечно, это должен быть диалог с различными нашими общественными структурами, причём самыми разными, включая проблемные регионы. Тем более что гостеприимство – это традиционная неотъемлемая часть культуры народов нашей страны, а нетерпимость, агрессивность, замкнутость – это проявление, как правило, низкого уровня культуры.
Все нацисты, независимо от места их происхождения, по своей природе антинациональны. Они просто подрывают культурные основы развития своего государства, а фактически разрушают всё, включая свой этнос, за который как будто бы борются. Вспомните печальный пример нацистской Германии.
В конечном счёте это ударило по германской нации, по немецкому народу. Поэтому этим процессам должен быть противопоставлен очень серьёзный ответ. Мы должны рассказывать о наших истинных ценностях, о наших обычаях, чтобы не давать распространяться идеологическим мифам, предрассудкам и всякого рода подделкам.
Мы должны уделять внимание нашей многонациональной культуре, но, вне всякого сомнения, особое внимание должно уделяться русской культуре. Это – основа, это – костяк развития всей нашей многонациональной культуры. Это нормально, и об этом должно быть не стыдно говорить.
Русские вообще являются самым большим народом нашей страны. Русский язык является государственным. Русская православная церковь является крупнейшей конфессией нашей страны. Сидящие в этом зале представляют разные культуры, но значительная часть – это представители русской культуры. И нам нужно развивать самые лучшие черты русского характера именно потому, что в какой‑то период лучшие черты нашего характера сделали нашу страну сильной, по сути, создали нашу страну. Какие это черты?
Это абсолютно понятные вещи: терпимость, отзывчивость, умение уживаться вместе с соседями, строить совместное государство, уверенность в себе. И как следствие – известное всем великодушие, широкий взгляд на вещи, на свою историю и на историю других. Наверное, именно в этом и проявляется русская традиция и русский характер.
Почему я ещё об этом говорю? Завтра у меня будет особый визит: я отправляюсь с визитом в Иорданию и Палестинскую автономию. И помимо государственных элементов визита, которые всегда существуют, я, по всей вероятности, посещу соответствующие места. И я хотел бы отметить, что за последние годы Россия в Святой земле построила новые храмы, музеи, гостиницы для паломников. Это, безусловно, укрепляет русские традиции. Безусловно также и то, что мы будем говорить с моими коллегами о поддержке других национальностей и других вероучений в нашей стране.
Мы должны заниматься культурой. Я недаром уделил этому такое внимание в своём вступительном слове. Причём нам нельзя зацикливаться только на традициях, сколько бы объёмны и интересны они ни были. Мы должны создавать нашу современную российскую культуру, включая и русскую культуру тоже, конечно.
Нужно поддерживать и современный русский фольклор, и музыку, и литературу наших дней, и те обычаи, которые возникают у нас на глазах, а не только те, которые пришли к нам от предков. Только таким образом можно выработать синтетические национальные ценности.
Хотел бы сразу сказать, что с учётом того, что такие встречи предполагаются быть регулярными, если сегодня кто‑то не успеет выступить, я рассчитываю на то, что это будет сделано в ходе следующих встреч.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10087