
Телефонный разговор с Президентом Ирана


2011-01-17 19:30:00

Состоялся телефонный разговор Дмитрия Медведева с Президентом Ирана Махмудом Ахмадинежадом.

Главы государств, обсудив актуальные вопросы повестки дня российско-иранских отношений, подтвердили настрой на дальнейшее развитие многопланового взаимовыгодного сотрудничества.
Среди наиболее перспективных направлений взаимодействия было выделено сотрудничество в энергетической сфере, в том числе в рамках реализации проекта строительства АЭС «Бушер», энергетический пуск которой намечен на ближайшее время.
В контексте обмена мнениями по проблематике иранской ядерной программы было отмечено значение предстоящей стамбульской встречи «шестёрки» с иранским представителем. Достигнута договорённость продолжить обсуждение вопроса в различных многосторонних форматах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10090