
Встреча с Главой Чечни Рамзаном Кадыровым


2013-02-05 18:50:00

Сочи

Рамзан Кадыров информировал Владимира Путина о социально-экономическом положении в республике. Речь, в частности, шла о ситуации в экономике и на рынке труда. Отдельно обсуждалась работа правоохранительных органов Чечни по ликвидации бандподполья.

По словам Р.Кадырова, экономика Чечни признана самой эффективной среди субъектов Российской Федерации. Средняя зарплата составляет более 14 тысяч рублей, зарплата учителей – 18 тысяч рублей.
Среди проблем Р.Кадыров назвал наиболее острой безработицу. В то же время, по словам Главы Чечни, в республике разработан ряд программ по развитию промышленности и сельского хозяйства, что позволит создать дополнительные рабочие места.
Говоря о вопросах безопасности, Р.Кадыров отметил, что за последний год в республике не совершено ни одного теракта. Кроме того, правоохранительными органами Чечни проведён ряд спецопераций по уничтожению главарей подпольных бандформирований.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17444