
Совещание по ситуации в Крымске


2013-02-05 17:00:00

Сочи

Владимир Путин провёл совещание с представителями федеральных ведомств и руководством Краснодарского края по вопросам выполнения поручений по ликвидации последствий наводнения в Крымске в июле прошлого года. Отдельно обсуждались меры по защите в будущем Крымского района Краснодарского края от природных чрезвычайных ситуаций.

В совещании приняли участие вице-премьер Дмитрий Козак, Министр регионального развития Игорь Слюняев, глава МЧС Владимир Пучков, помощник Президента Константин Чуйченко, полпред Президента в Южном федеральном округе Владимир Устинов, руководитель Федерального агентства водных ресурсов Марина Селиверстова, губернатор Краснодарского края Александр Ткачёв, представители ряда общественных организаций.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Сегодня мы подведём основные итоги реализации мероприятий по устранению последствий наводнения в Крымском районе Краснодарского края.
Конечно, работа ещё продолжается, я сейчас ещё об этом скажу. Мы и дальше будем контролировать всё, что происходит по этому направлению и именно в этом регионе, но общие выводы можно уже сделать.
Кроме того, обсудим меры по защите Крымска и прилегающего района от подобных стихийных бедствий в будущем и вообще пошире поговорим по этой проблеме. Это касается состояния гидротехнических сооружений, всей инфраструктуры, систем оповещения граждан, прогнозирования и предупреждения стихийных бедствий.
В январе текущего года, как вы знаете, мы были в Крымске вместе с губернатором [А.Ткачёвым], с людьми встречались, разговаривали, посмотрели, какие дома построены, как идут работы по ремонтам. Откровенно поговорили о том, как обстоят дела с выплатами денежных компенсаций, с правовой, медицинской помощью людям, с выделением нового жилья взамен разрушенного.
В целом крупных нареканий к работе нет. Все необходимые меры по поддержке пострадавших граждан принимались своевременно. Средства из бюджета перечислялись в полном объёме и тоже вовремя.
Сейчас не стану останавливаться на цифрах (они внушительные), не буду подробно говорить о размерах и количестве произведённых выплат, они тоже известны. Отмечу лишь, что только из федерального бюджета на ликвидацию последствий наводнения выделено и реализовано, освоено 9,5 миллиарда рублей.
(Обращаясь к А.Ткачёву.) Александр Николаевич, у вас сколько из краевого?
А.Ткачёв: Семь миллиардов.
В.Путин: Значит, 16,5 миллиарда рублей в целом государство направило на ликвидацию последствий.
А.Ткачёв: Ещё четыре – на берегоукрепление.
В.Путин: О берегоукреплении и прочем мы сейчас поговорим.
Из этих средств пострадавшим жителям Крымска оказывалась материальная помощь, решались жилищные вопросы.
Напомню, что при получении жилья гражданин мог выбрать либо уже готовую квартиру (насколько мне известно, все, кто подал соответствующие заявления до 1 сентября 2012 года, уже расселены), либо денежную компенсацию для самостоятельного приобретения жилья.
Сделать это нужно было в течение шести месяцев с момента получения жилищного сертификата. В этой связи прошу местные власти и краевые власти тоже, если это необходимо, оказать гражданам консультативную помощь с подбором жилья и оформлением необходимых документов, чтобы не получилось так, что срок действия сертификата истёк, а жилищная проблема у человека так и осталась нерешённой. Такого быть не должно.
Важно, чтобы каждый гражданин, имеющий право на помощь со стороны государства, получил её в полном объёме. Это касается и жилья, и материальных выплат, и медицинских услуг.
На что хотел бы ещё обратить ваше внимание, уважаемые коллеги! Необходимо в самые кратчайшие сроки завершить строительство социальной и транспортной инфраструктуры в новых микрорайонах «Надежда» и «Озерки» (в одном из которых мы были вместе с губернатором), чтобы люди могли пользоваться нормальными дорогами, общественным транспортом, больницами и детскими садами.
Я знаю, что там соответствующие работы уже ведутся и всё это возводится. Некоторые объекты уже сданы и работают, но полностью работа не завершена. Прошу вас самым внимательным образом к этому отнестись и пройти весь этот путь, всё закончить. Люди ожидают этих решений, в целом настроение у людей хорошее, но нужно довести до конца.
Отдельная тема касается капитального ремонта жилых домов, повреждённых наводнением. Этот капитальный ремонт завершён на 6030 объектах, но на 322 объектах работы не начинались из‑за заявлений собственников о переносе по их собственной просьбе ремонтных работ на 2013 год либо в связи с ожиданием вступления в наследство.
Здесь возникла проблема, которая получила широкий резонанс в обществе. В результате неточного счёта ряд заявителей получили выплаты в больших размерах, чем было положено. Я бы здесь особенно не ругался на тех, кто так считал, я помню, в каких условиях шла работа, и понимаю, что и региональные власти, и федеральные, которые находились под определённым давлением со стороны центра, старались сделать это как можно быстрее. И поэтому могли что‑то насчитать не так. По оценкам, общая сумма таких переплат составила порядка 26 миллионов рублей.
Повторяю, ничего страшного здесь нет, но чего не следовало делать – это не следовало, конечно, отбирать эти деньги, потому что [граждане] могли уже их истратить. Где они сейчас возьмут эти деньги? Поэтому я с Министром финансов разговаривал только что.
Решение такое: нужно оставить людей в покое и все эти средства оставить на руках, а тем, кто уже выплатил, надо вернуть, чтобы не оказалось, что одни оказались в худшем положении, чем другие. Может, с премией небольшой за честность. Во всяком случае, верните и урегулируйте этот вопрос с федеральным бюджетом, поскольку это деньги федеральные.
А.Ткачёв: Есть.
В.Путин: Далее. Как мы с вами и договаривались, нам нужно не только полностью ликвидировать последствия наводнения. Задача федеральных и региональных властей – провести весь комплекс работ по предотвращению подобных стихийных бедствий и в этом районе, и в других.
Поэтому мы, конечно, оттолкнёмся от того, что произошло здесь, в Крымске, и о Крымске сегодня, конечно, будем говорить в первую очередь, но я просил бы особенно представителей федеральных органов власти иметь в виду, что это должно распространяться и на другие регионы страны.
Речь идёт, в частности, об укреплении в данном случае берегов, расчистке русел рек, строительстве дамб, водохранилищ, реконструкции мостов, а также о создании эффективной системы мониторинга и оповещения населения о чрезвычайных ситуациях.
Соответствующий проект защиты Крымского района от негативного воздействия рек подготовлен. В ходе совещания обсудим сегодня объёмы его финансирования и сроки реализации. Дмитрий Николаевич [Козак] мне докладывал некоторое время назад: есть предложения у специалистов, как в данном случае следует поступить и с точки зрения наибольшей эффективности, и с точки зрения обеспечения финансирования. Я прошу сегодня вернуться к этому, изложить эти варианты, а мы сегодня примем окончательное решение.
И ещё. Прошу местные власти строго следить, чтобы на территориях, подвергшихся затоплению, без проведения специальных противопаводковых мероприятий больше не велось никакого нового капитального строительства.
Уже хватит этих трагедий. Давайте будем дисциплинированно относиться к решению вопросов подобного рода. Нельзя повторять прежних ошибок. Они могут очень дорого нам стоить.
Давайте перейдём к обсуждению. Слово губернатору Краснодарского края Александру Николаевичу Ткачёву. Пожалуйста.
А.Ткачёв: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Хочу проинформировать, что все Ваши указы и поручения по ликвидации последствий двух наводнений в Краснодарском крае выполнены. На сегодня полностью выплачена единовременная материальная помощь по 10 тысяч рублей (эту помощь получили более 60 тысяч человек) и финансовая помощь по 150 тысяч рублей в связи с утратой имущества – её получили 34 тысячи пострадавших. Выплачены также пособия членам семей погибших и компенсации за причинённый вред здоровью.
Хочу доложить, что также выполнено Ваше поручение о том, что те погибшие 13 человек, которые не проживали на территории нашего края, а в других субъектах Российской Федерации, – полностью эту компенсацию взял на себя край. Мы приняли такое решение, и я думаю, что абсолютно правильно.
Пользуясь случаем, всё‑таки хочу ещё раз поблагодарить всех, кто помогал Крымску. Это и предприятия, и общественные организации, и простые люди. Только на краевой счёт Красного Креста для пострадавших было собрано более 919 миллионов рублей. Все решения по расходованию принимались вместе с руководством российского Красного Креста, тоже хочу поблагодарить за очень конструктивную, надёжную работу.
Каждую пострадавшую семью мы бесплатно обеспечили всей необходимой бытовой техникой, всего на это потребовалось 240 миллионов рублей. Ещё 100 миллионов выплатили крымчанам, у которых наводнением были повреждены автомобили, – по 40 тысяч рублей получили почти две с половиной тысячи автовладельцев.
Кроме того, на выплаты инвалидам, одиноким матерям, многодетным семьям направлено более 38 миллионов благотворительных средств и оказана помощь в размере 20 тысяч рублей 114 иностранным гражданам. То есть до того мы принимали решение за счёт Красного Креста по 20 тысяч. Но по Вашему поручению мы внесли поправки в краевой закон, и сегодня, уже в феврале месяце, 114 иностранным гражданам, которые были в момент подтопления в Крымске, мы полностью выплатим всю подобающую помощь, как и гражданам России.
В.Путин: А из других регионов?
А.Ткачёв: В том числе погибшие 13 человек – мы уже выплатили.
В.Путин: Когда мы были с Вами в Крымске, мы об этом говорили.
А.Ткачёв: Да, Ваше поручение выполнено.
В полном объёме реализовано также другое Ваше поручение – в санаториях и пансионатах Кубани в общей сложности отдохнуло более трёх с половиной тысяч инвалидов и пожилых граждан. Курс оздоровления на Черноморском побережье прошли 140 беременных женщин и почти 5 тысяч детей. Особым направлением работы стала помощь предпринимателям, бизнес которых в результате наводнения был разрушен практически полностью.
Кроме необходимой правовой поддержки и помощи в получении кредитов и льгот по платежам в бюджет 1458 предпринимателей получили субсидии на восстановление бизнеса. Средний размер такой выплаты составил 238 тысяч рублей, что, в общем‑то, достаточно неплохо, и люди очень довольны. Если честно, они даже не верили в то, что эта помощь может быть оказана.
Что касается переселения – то, о чём мы говорили. Всего на сегодня ключи от новых комфортных квартир получили 2396 человек. Для пострадавших построены и уже заселены 28 многоквартирных домов на 957 квартир. Во всех новых районах создаются комфортные условия для жизни. Вы тоже на это неоднократно обращали наше внимание. И уже в Озёрках мы строим детский сад на 108 мест, открывается вся социально-бытовая инфраструктура: магазины, филиалы Сбербанка, кабинет врача общей практики, аптека и так далее. Также строится в Надежде торговый комплекс, где разместится и офис банка, и аптека.
На моём особом контроле находятся те пострадавшие, кто решил приобрести жильё самостоятельно через жилищные сертификаты. Всего у нас 1318 таких семей, из них 1086 на сегодня уже получили своё жильё, остальные в феврале месяце должны получить, и для этого, в общем‑то, никаких преград нет.
По моему поручению, как Вы уже говорили, главы городов и районов создали специальные штабы, где этой категории граждан оказывается практическая помощь в подборе жилья и оформлении всех документов. Заключены соглашения с риелторскими агентствами о бесплатном предоставлении услуг.
Что касается капремонта. Вами ставилась задача, чтобы у каждой семьи в каждом доме было тепло. Мы приняли специальную краевую программу ремонта многоквартирных домов. Всего на территории района от наводнения пострадало 185 многоэтажек, как правило, это первые этажи.
Мы приняли решение, чтобы эти все домовладения – пять, семь, девять этажей – полностью отремонтировать. На сегодня уже в полном порядке 33 дома, по краевой программе в течение этого года мы полностью закроем все многоквартирные дома.
Что касается частных домов: всего были признаны подлежащими капитальному ремонту 6352 объекта, на сегодня ремонт проведён более чем в 6 тысячах, остаются только отдельные домовладения, где работы отложены владельцами на тёплое время года по письменному заявлению. Хочу ещё раз обратить внимание всех, что только когда человек самостоятельно принял решение, естественно, зафиксировал это своей подписью.
Своевременно и полностью завершены восстановительные работы на всех пострадавших объектах социальной сферы: это 18 учреждений образования, 9 объектов здравоохранения, 3 объекта культуры, объекты спортивного назначения, также восстановлены, работают в штатном режиме 15 пострадавших котельных.
Первоочередной по своей важности задачей для нас сегодня остаётся создание современной и максимально эффективной системы мониторинга и оповещения о ЧС, а также системы защиты Крымска и других паводкоопасных территорий края от наводнения. К разработке новых комплексов мониторинга и оповещения людей мы привлекли ведущие научные и практические организации страны.
На сегодня они устанавливаются в 29 муниципальных образованиях края, эта система. Это прежде всего паводкоопасные территории. И первым из них, безусловно, стал Крымский район. Всего на эти цели край выделил 400 миллионов рублей из краевого бюджета.
На прошлой неделе мы провели в Крымске выездной Совет безопасности в расширенном формате, проанализировали весь алгоритм работы по предупреждению и ликвидации ЧС. Там же провели краевые командно-штабные учения с главами и руководителями силовых и оперативных служб региона. Что особенно важно, провели работу новых автономных гидропостов, напрямую связанных с комплексами оповещения людей и действием всех служб по сигналу опасности.
Вами ставилась задача, что в Крымске необходимо выработать оптимальный вариант защиты территории района от негативного воздействия вод рек Адагум, Неберджай и Баканка, чтобы свести к минимуму снос жилых домов и сооружений, при этом обезопасить Крымск на будущее от возможных наводнений.
Ещё раз хочу поблагодарить коллег, Минрегион, Минфин, Минприроды, Росводресурсы и, конечно, Дмитрия Николаевича за поддержку в этой важнейшей работе. Мы проанализировали очень много вариантов, все они, конечно, затратные, тем не менее остановились все вместе на одном, и в результате совещания, которое было в январе, был выбран окончательный, отвечающий всем нормативным требованиям вариант.
Он предусматривает расширение русла реки вне границ населённых пунктов, а в границах самого Крымска – это более четырёх километров – бетонирование берегов. Плюс расчистка, дноуглубление и строительство защитных гидротехнических сооружений, реконструкция пяти мостов, из пяти мостов три моста краевых. Здесь я попросил бы возможности федерального бюджета: на условиях софинансирования помочь нам их восстановить с учётом тех 7 миллиардов, которые были уже потрачены из краевого бюджета на ликвидацию последствий.
Важно, что из зоны строительства предстоит вывести только 19 домов, то есть это такой оптимальный вариант. Конечно, неудобства для людей будут минимизированы. Предельная стоимость реализации проекта – 4,3 миллиарда рублей, то есть это дополнительно к девяти федеральным, семи краевым и ещё 4,3 для того, чтобы полностью закрыть эту проблему. Основные работы, хочу сказать, уже начнутся в этом году, и в 2015 году мы должны завершить полностью все объекты.
Хочу сказать, что весь комплекс таких же мер по поддержке людей, восстановительных работ и защитных мероприятий в аналогичном режиме мы провели в Новороссийске, Геленджике и Туапсинском районе. Что касается Вашего замечания по переплатам, действительно, я думаю, что самое правильное и оптимальное решение, мы готовы вместе с Минфином проработать вопросы возврата.
Потому что мы ещё раз обошли, обследовали практически каждый дом, каждое домовладение и действительно убедились, что люди уже потратили на ремонт, на обои, на мебель, на техническое обустройство своих домов. Думаю, что будет правильно и справедливо оставить так как есть.
В.Путин: Хорошо.
Дмитрий Николаевич, по поводу работ, связанных с предотвращением подобного, проект защиты.
Д.Козак: Мы детально прорабатывали на самом деле, начиная, по‑моему, с 7 июля была поставлена такая задача – определить концептуальные подходы к решению этой задачи, а затем разработать более детализированный проект.
К концу декабря такой проект защиты был разработан администрацией Краснодарского края совместно с Росводресурсами, Минприроды. Было разработано шесть вариантов, и был признан наиболее приемлемым, наиболее оптимальным вариант, который не предусматривает отселение, который предусматривает проведение таких работ, которые исключают затопление домов при прохождении паводка мощностью 1040 кубометров в секунду, то есть это паводок близкий к тому, что был.
Хотя он был единственным за всю историю наблюдений, обычно максимальный паводок был 640 кубометров в секунду. Но те затраты, которые выработаны, позволяют пропустить воду без подтопления домов вообще, отселять оттуда никого не придётся. Потребуется отселение только 19 домов, и это не связано с их подтоплением, а просто они выносятся в связи с тем, что на месте этих домостроений будут возводиться гидротехнические сооружения.
Стоимость такого проекта, включая реконструкцию всех мостов, о которых говорил Александр Николаевич, за исключением железнодорожного моста, составляет 4 миллиарда 300 миллионов рублей. Определились, что этот проект будет финансироваться за счёт федеральной целевой программы «Развитие водохозяйственного комплекса», необходимые ресурсы есть, в бюджете предусмотрены, программа обеспечена финансированием.
Не решён до конца на сегодняшний день один вопрос – это об источниках финансирования и объёме финансирования железнодорожного моста. Министерству транспорта вместе с РАО «РЖД» и Минфином поручено до 20 февраля разобраться. Там были противоречивые сведения на тот момент, когда мы 24 января последний раз проводили соответствующее согласительное совещание, и были определённые дискуссии, и внутри акционерного общества «Российские железные дороги» назывались две очень сильно отличающиеся друг от друга цифры стоимости этих работ.
В.Путин: Дмитрий Николаевич, без моста сколько федеральная часть примерно должна быть?
Д.Козак: Федеральная часть – 4 миллиарда 300 миллионов. Весь проект финансируется полностью – с незначительным софинансированием своего бюджета – полностью за счёт федеральной целевой программы развития водохозяйственного комплекса.
В.Путин: Марина Валерьевна, пожалуйста.
М.Селиверстова: Я скажу, что проекту комплексной защиты предшествовала достаточно серьёзная научно-исследовательская работа, которая была начата ещё в июле прошлого года, и первый её этап был завершён 15 августа.
Уже 15 августа мы в распоряжение Минрегиона и Краснодарского края передали первый этап этой научно-исследовательской работы, которая не только реконструировала это экстремальное гидрологическое событие, но и дала научно обоснованные рекомендации по тем мерам, необходимым и достаточным, которые необходимо учесть при проектировании защиты этого населённого пункта. Эти рекомендации были в полной мере учтены в том документе, который мы рассматривали в декабре и январе этого года.
Действительно, пять вариантов просматривалось. Был избран вариант № 3. Это вариант, который обеспечивает защиту населения Крымского района при редком по водности сценарии паводка, вероятность наступления которого составляет менее одного раза в столетие, так называемая однопроцентная обеспеченность.
Это вариант, при котором не устраиваются сухие водохранилища, в то же время крепятся железобетонным массивом, собственно, берега внутри населённого пункта. То есть это те меры, необходимые и достаточные, которые способны защитить территории от вредного воздействия вод. При этом предусматривается не только расширение подмостовых пространств, которые выполнили в период паводка такую функцию, скажем, плачевную.
В.Путин: Дамбу создали.
М.Селиверстова: Выступили, собственно, новыми подпорными сооружениями, поскольку их пропускная способность не отвечала расходам. Поэтому предусматривается также расширение подмостовых пространств, перекладка коммуникаций и отчасти даже реконструкция этих коммуникаций под эти новые функциональные задачи.
Поэтому этот проект сегодня есть. Мы уже высказали ряд рекомендаций нашим коллегам, поскольку предполагается финансирование из нескольких источников, как минимум трёх, – это федеральный, краевой бюджеты, и я знаю, что там есть инвестиционная часть «РЖД», которая касается строительства моста. Мы предложили коллегам разбить этот проект на пусковые комплексы, учитывая эти источники финансирования, для того чтобы легче было определять и затратную часть, и управлять этим процессом.
Поэтому эти мероприятия, на мой взгляд, сегодня уже движутся. Проект этот должен начаться – реализация – в 2013 году, и планируем его завершение к 2015 году.
В.Путин: В Правительстве кто это контролировать будет, целиком весь этот комплекс?
Д.Козак: Я буду. Когда будет решён вопрос по мосту, я утвержу эту программу. До 20 февраля поручено подготовить детальный план-график реализации всех мероприятий, которые предусмотрены этим проектом. Он предусматривает завершение всех работ по берегоукреплению до конца 2014 года, а по реконструкции всех мостовых переходов, включая железнодорожный, проектировщикам такая задача поставлена – не позднее второго квартала 2015 года.
В.Путин: График когда будет готов?
Д.Козак: График будет 20 февраля у нас утверждён.
В.Путин: Вы доложите мне?
Д.Козак: Да, обязательно.
В.Путин: Хорошо.
Пожалуйста, Николай Сергеевич.
Н.Мирошниченко: Уважаемый Владимир Владимирович!
Жителей Крымска очень сильно беспокоит, конечно, ситуация по быстрейшему введению программы по защите города Крымска от паводковых вод. Прежде всего у нас такая просьба – проработать и начать берегоукрепительные работы именно там, где у нас были или планируются пешеходные мосты.
В первую очередь сделать вот это, потому что река разделяет город на две части, и отсутствие пешеходных мостов доставляет определённые трудности для наших жителей, потому что на сегодняшний день у нас только два автомобильных моста связывают две части города, и передвижение доставляет определённые трудности.
В.Путин: Это с безопасностью не связно, это связано с удобствами проживания.
Александр Николаевич, в этой части что?
А.Ткачёв: Мы рассматриваем возможность строительства новых трёх пешеходных мостов через реку. И конечно, работы по берегоукреплению, они будут в этом году, и к 2015 году мы закончим полностью.
В.Путин: Понятно.
Дмитрий Николаевич, Вы предполагаете, когда работы начнутся?
Д.Козак: Работы по реализации собственно проекта, вот этого основного, который утверждён на 4 миллиарда 300 миллионов рублей, начнутся в третьем квартале 2013 года, к этому времени должны быть запроектированы.
А что касается неотложных первоочередных работ, то они в большей части уже выполнены: расчистка русла реки произведена, вывезено три с половиной миллиона кубов грунта. Пропускная способность реки по состоянию на сегодняшний день такая, которая позволяет пропускать паводки мощностью 650 кубометров в секунду.
В.Путин: А сколько было на момент наводнения?
Д.Козак: На момент наводнения пропускная способность была 250.
В.Путин: А в само наводнение сколько пропустила?
Д.Козак: В наводнение – 1400.
Н.Мирошниченко: На сегодняшний день именно на территории города Крымска река вычищена очень хорошо, это мы подтверждаем, поддерживаем.
Владимир Владимирович, разрешите ещё? Я не могу не передать просьбу жителей города к Вам. Жители города Крымска, мои земляки, просили выразить Вам слова искренней благодарности за всё то, что Вы сделали для нас и как глава государства и как человек: что не оставили нас в беде, что помогли нам. Большое спасибо Вам за это.
Большое спасибо всем министрам за помощь, Александру Николаевичу вместе с его командой. Спасибо Российскому Красному Кресту, что поддержали. А мы, жители города, будем продолжать жить, будем строить дома, работать, растить хлеб, рожать и воспитывать детей, будем делать всё, чтобы никому за жителей Крымска не было стыдно. Спасибо всем большое.
В.Путин: Вам спасибо большое.
Пожалуйста, по линии Красного Креста есть что добавить?
Р.Лукутцова: Уважаемый Владимир Владимирович, хочу сказать, мы собрали за всё время 919 миллионов 125 тысяч 643 рубля 31 копейку. На 30 января израсходовано 733 миллиона 947 тысяч 902 рубля.
В.Путин: Раиса Тимофеевна, помните, мы встречались, по‑моему, здесь же, и речь шла о том, чтобы часть этих средств использовать на учреждения и так далее. И я тогда просил Вас деньги направлять исключительно на помощь конкретным людям, гражданам, а не на какие‑то учреждения, забота о которых – это дело региональных или федеральных властей.
Р.Лукутцова: Да, уважаемый Владимир Владимирович, я хочу сказать, что 80 процентов всех израсходованных средств израсходовано на адресную помощь. Адресная помощь оказана инвалидам первой группы, второй, третьей, одиноким матерям, детям-инвалидам, многодетным семьям, семьям погибших, негражданам Российской Федерации, собственникам автотранспорта. Это была целевая помощь.
И ещё мы провели большой анализ платёжных поручений с перечислениями. Во‑первых, как Вы нам рекомендовали, мы поблагодарили буквально всех людей, все организации, которые внесли пожертвования. И, проанализировав платёжные поручения, очень много платёжек идёт целевым назначением на оснащение медицинских учреждений, на оказание помощи учреждениям соцкультбыта, в частности учреждениям культуры, учреждениям образования. Поэтому у нас на сегодня осталось 185 миллионов 177 тысяч 747 рублей 5 копеек.
Если от Крымского района, от других пострадавших территорий будут скорректированы списки для оказания адресной помощи, мы готовы. Тем не менее мы планируем всё‑таки оказывать помощь социально значимым учреждениям, так как это в наших платёжках.
И у нас есть сходы граждан, где пострадавшие жители обращаются с просьбами, допустим, в Крымск приобрести три машины скорой помощи, построить фельдшерско-акушерские пункты. На это деньги есть.
Поэтому я думаю, что мы не нарушаем закон и стараемся учитывать Ваши рекомендации, Ваши пожелания работать так, как сказал Николай Сергеевич, чтобы нам тоже не было стыдно за свою деятельность, тем более такими делами мы занимаемся уже 145 лет.
В.Путин: Если люди просят, конечно, можно что‑то закупить, но лучше всё‑таки людям отдать эти деньги. Если, повторяю, конкретные сходы граждан что‑то конкретное просят, но в основном лучше через общественный комитет выявить особо нуждающихся и дополнительно просто направить деньги на помощь семьям, а не совершать какие‑то закупки, ремонтные работы и так далее. Понимаете? Потому что, когда деньги идут напрямую людям, это всегда эффективнее.
Р.Лукутцова: Просто есть платёжные поручения, где указано целевое [использование].
В.Путин: Согласен.
Р.Лукутцова: Допустим, есть платёжки, где указано приобретение дискотечного оборудования для молодёжи.
В.Путин: Я понимаю. Если благотворители хотят, чтобы деньги были истрачены именно на эти цели, то, конечно, нужно так и сделать, я согласен.
Р.Лукутцова: Да, и тем более с Николаем Сергеевичем мы работаем в контакте.
Н.Мирошниченко: У нас есть районы в городе, которые непосредственно удалены от больниц. Поэтому было бы очень здорово, если бы мы всё сделали.
В.Путин: Понятно. Хорошо, договорились.
Джамбулат Хизирович, как Вы оцениваете свою собственную работу?
Д.Хатуов: Уважаемый Владимир Владимирович!
В рамках тех поручений, которые определил губернатор, работал краевой штаб, работал в полном взаимодействии со всеми федеральными министерствами. Безусловно, сложно самим себе давать оценку, но считаем, что краевой штаб достаточно дееспособно работал, возможно, были некоторые упущения, замечания, но мы их немедленно ликвидировали. Были поручения Дмитрия Николаевича, мы на них очень старались реагировать.
Вообще, Владимир Владимирович, я думаю, что тот, к сожалению, печальный опыт, который мы пережили, может достаточно серьёзно послужить в будущем для работы и в других субъектах Российской Федерации в чрезвычайных условиях.
И особо хотел бы отметить, что последние события позволили нам по‑новому взглянуть на систему синхронизации со службой МЧС, со всеми ведомствами – мы работали одной, единой командой.
В.Путин: Хорошо.
Есть ещё желающие что‑то сказать?
Д.Козак: Можно по поводу оценки Джамбулата Хизировича?
В.Путин: Пожалуйста.
Д.Козак: Мы работаем непосредственно в контакте. Этот штаб работал в контакте с Правительством, под непосредственным наблюдением, и нам действительно приходилось решать очень многие задачи.
Работа штаба заслуживает всяческого поощрения и лично Джамбулат Хизирович, тем более что он у нас параллельно отвечает ещё и за строительство олимпийских объектов, ему приходилось работать параллельно и в Сочи. Поэтому я хотел от имени Правительства, пользуясь случаем, выразить ему благодарность.
В.Путин: Я хочу выразить благодарность прежде всего жителям Крымска за их мужество и долготерпение, работоспособность, позитивный настрой на будущее, за доверие государству. Хочу поблагодарить, конечно, и всех, кто принимал участие в ликвидации последствий этого страшного стихийного бедствия.
Надеюсь, ничего подобного ни краевые, ни федеральные власти больше допускать не будут, во всяком случае, будут делать всё для того, чтобы таких трагедий у нас не повторялось. И прошу Дмитрия Николаевича представить предложения по награждению тех, кто работал, работал самоотверженно и мужественно на этих объектах, а Правительство Российской Федерации, краевые власти прошу не ослаблять внимание к решению тех проблем, которые ещё предстоит решить.
Всем спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17442