
Встреча с командой «КамАЗ-мастер»


2013-02-05 19:50:00

Сочи

Владимир Путин встретился с представителями команды «КамАЗ-мастер». Глава государства поздравил гонщиков с победой на международном авторалли «Дакар-2013».

Российская команда заняла все три призовых места в классе грузовиков на ежегодном ралли-марафоне. Эта победа стала одиннадцатой в их карьере, а весь пьедестал команда заняла во второй раз.
* * * 
В.Путин: Поздравляю вас с очередным успехом. Как бы все наши любители автомобильного спорта, да и вы сами, не привыкли к этому, как к чему‑то обыкновенному. Это какая победа у нас в «Париж-Дакар»?
Реплика: 11-я.
В.Путин: Я знаю, что любая победа подобного рода, она всегда, как первая. Потому что она даётся огромным трудом, напряжением сил, нужно большое мужество. И у нас абсолютно все любители автомобильного спорта могут подумать, что это так просто. А вы, как никто другой, знаете, что это совсем не так.
И я вас поздравляю с этим безусловно выдающимся результатом. Хочу пожелать, чтобы остроты борьбы не уменьшалось, а наоборот, так, как это вы умеете делать, вы всегда могли бы концентрироваться, добиваться новых успехов и побед.
Что касается автомобильной техники, то я так понимаю, что в этом году она вела себя не хуже, а может, даже в чём‑то лучше, чем обычно.
(Обращаясь к В.Чагину). Пожалуйста, Вам слово. У Вас команда обновилась значительным образом?
В.Чагин: Действительно, правильно Вы заметили, что каждый раз, как первый. Это для нас первая победа нашего молодёжного состава, все три пилота молодого поколения команды: Эдик Николаев, Айрат Мардеев, Андрей Каргинов – все призёры «Дакар».
Они первый раз поехали за рулём пилотов в 2012 году. Но не совсем тот год был у нас удачный, хотя два автомобиля были в призовой пятёрке, в первой пятёрке, но призовые места нам не удалось занять.
Год предстояло серьёзно готовиться: готовить машины, работать над надёжностью. Много провели тренировок, с ними в дюны специально уезжали, по каменистым трассам, – и вот результат.
Конечно, «Дакар» складывался не совсем для нас удачно, первые дни позиции были далеко не призовые: шестое, восьмое, двенадцатое, тринадцатое… И постепенно, с каждым днём удавалось приближаться к первой пятёрке, потом к призовым местам.
После второй половины заняли уже одну призовую позицию, уже появился свет в конце тоннеля – вроде бы одно призовое место может быть. Лидеры теряли больше, чем наши ребята. Очень хотели, как и в прошлом году, не допустить «КамАЗ» на подиум, но их ошибки отбросили их дальше за наши позиции.
И вот буквально за три дня мы пробились на первую, вторую и третью позиции, хотя до последнего метра трассы не было никакой уверенности, что призовые места у нас сохранятся.
Жерар де Рой, очень титулованный, опытный гонщик команды «Ивеко», был на четвёртой позиции, всего четыре минуты отделяло его перед последним днём «Дакар» от третьего места. Он сделал всё, чтобы третье место у нас отобрать, но наши дрались за каждый метр трассы и не отдали призовые места.
Андрей Каргинов даже за девять километров до финиша, где случилась неприятность, проколол переднее колесо, и ему пришлось по узкому горному участку ехать без переднего колеса, потому как если бы они остановились менять колесо, то 10–11 минут – это уже сразу четвёртое место минимум. Мы приняли решение попробовать всё‑таки доехать на переднем, хотя такой практики у нас никогда не было.
В.Путин: Сколько километров?
В.Чагин: Девять на полноприводном грузовике по узкой горной дороге без переднего колеса. Сначала покрышка была спущена и начала разлетаться во все стороны, потом остался только один диск…
В.Путин: Вы на диске проехали?
В.Чагин: Не только проехали, но и время осталось такое же – буквально около двух минут до четвёртого места. И, таким образом, нам досталось третье место. Борьба была за каждую позицию, не только за первую. Ребята проявили себя очень самоотверженно, победили, можно сказать, духом мужества. Молодцы!
В.Путин: Я смотрел, как средства массовой информации освещали ваше движение к успеху и даже иногда удивлялся: любое маломальское движение вперёд ваших соперников (конечно, в классе грузовиков, но и по другим классам) так подробно разбиралось в средствах массовой информации, особенно в странах-конкурентах, а о команде «КамАЗ» почти ничего не говорили. Как только вы вышли вперёд, вообще исчезла почти вся информация по этому поводу, как будто класса грузовиков вообще не существует, что меня очень удивило…
Как Вы сами оцениваете поведение техники? То, что пилоты вели себя блестяще, мужественно и добились успеха, это мы уже знаем по результатам. А как Вы оцениваете саму технику?
В.Чагин: Техника, с моей точки зрения, показала себя отлично. Конечно, есть проблемы. Ни одна команда не проезжает без поломок и без проблем. Но всё‑таки там наши мастерские, ребята справлялись с дефектами.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17445