
Утверждены составы межведомственных комиссий и рабочих групп Совета по развитию физической культуры и спорта


2013-02-05 12:00:00

Владимир Путин подписал распоряжение «Об утверждении составов межведомственных комиссий и рабочих групп Совета при Президенте Российской Федерации по развитию физической культуры и спорта».

Глава государства утвердил составы межведомственных комиссий по развитию физической культуры, массового спорта и традиционных видов физической активности; развитию спорта высших достижений; развитию адаптивной физической культуры и спорта; организации и проведению на территории России международных спортивных соревнований и согласованию перспективных заявок, а также межведомственной контрольной комиссии.
Кроме того, утверждены составы рабочих групп по безопасности, развитию спортивной медицины и консультативно-аналитической рабочей группы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17441