
Семинар-совещание руководителей регионов


2015-01-29 15:00:00

Московская область, деревня Аносино

Владимир Путин принял участие в ежегодном семинаре-совещании с главами субъектов Федерации, председателями законодательных собраний, мэрами крупных городов. Тема встречи – «Современная экономическая и политическая повестка. Лучшие региональные практики».

Трёхдневный семинар организован Администрацией Президента на базе Корпоративного университета Сбербанка России. В этом году в мероприятии участвуют около 280 региональных руководителей.
Перед началом семинара председатель правления Сбербанка России Герман Греф рассказал Владимиру Путину об устройстве и работе Корпоративного университета.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги, друзья!
Встречи в таком формате, когда вместе собираются руководители и регионов, руководители законодательных собраний, мэры крупных городов, безусловно, очень полезны, и знаю по вашей реакции на предыдущие встречи – вы тоже так к этому относитесь. Это особенно важно сейчас, когда впереди немало задач, которые нам предстоит решать в сложных экономических, да и внешнеполитических ситуациях.
Очевидно, что в этих условиях на первый план выходит координация действий властей всех уровней. Эффективность, инициатива, лидерские качества руководителей федеральных ведомств, региональных, муниципальных органов власти крайне важны.
Каждый из вас обладает широкими полномочиями, и, если говорить прямо, считает себя хозяином на своей земле – в хорошем смысле этого слова, не выхолащивая демократическое содержание. Имею в виду, что в целом чувство хозяина, чувство ответственности за порученное дело, за людей, за территорию, основанные на глубокой ответственности, – это хорошие чувства. Повторяю, если они основаны на понимании, что от успешного развития конкретного региона, города зависит будущее всей нашей страны. И очень важно, когда, несмотря на высокий пост, у вас есть стремление приобретать новые знания, управленческие навыки, учиться друг у друга, обмениваться положительным опытом.
Зрелость современного лидера состоит в готовности постоянно совершенствоваться, овладевать передовыми технологиями управления, в умении выстраивать эффективные отношения и с жителями региона, и с коллективами, и с институтами гражданского общества.
Вы, конечно же, часто бываете в Москве – в министерствах, в ведомствах, в Правительстве. Но всё это, как говорят, деловая текучка, круговерть, она неизбежна, необходима. Но иногда всё‑таки нужно и отрываться от этой текучки, общаться с коллегами, обмениваться опытом.
Я знаю, что на первой такой встрече или в преддверии первой такой встречи было много разговоров по поводу того, что дел много, а нас отрывают от этих серьёзных вещей на какую‑то, так скажем, ерунду. А потом – знаю о реакции многих, в том числе присутствующих здесь, которые сказали: в принципе, было интересно и полезно. И мне бы хотелось, чтобы такой настрой на совместную работу сохранился и чтобы польза была, конечно.
Я позволю себе остановиться на ряде вопросов, которые здесь будут обсуждаться.
Прежде всего – об экономике. Наши стратегические цели остаются, конечно, прежними. Необходимо обеспечить высокие темпы роста экономики, эффективность и повышение производительности труда. Мы обязаны преодолеть давление внешних факторов за счёт укрепления экономического, финансового суверенитета. Чрезвычайно важная вещь, о которой мы как бы подзабыли, полагая, что финансы и экономика всегда будут вне политики, о чём мы часто слышали со стороны. Выяснилось, что это совсем не так, что это, наоборот, используется как очень мощный инструмент политического давления. Я ещё скажу об этом позже. Россия в целом и российская экономика, безусловно, должны и будут оставаться неотъемлемой, естественной частью мировой экономики. Но по некоторым ключевым моментам, которые обеспечивают суверенитет, мы, безусловно, должны многое изменить.
Речь, разумеется, не об изоляции, а о том, чтобы экономика приобрела дополнительную устойчивость от внешних шоков в результате её диверсификации, роста несырьевого, высокотехнологичного сектора экономики, сельского хозяйства, национального финансового и банковского сектора. Выбор России, между тем, остаётся неизменным: это открытость ко всем нашим партнёрам во всём мире, которые готовы сотрудничать с нами на равноправной и взаимовыгодной основе.
Программа наших общих действий была подробно изложена в Послании Федеральному Собранию, и рассчитываю, что регионы уже имеют свои планы по выполнению его ключевых положений. Будет продолжена реализация и майских указов, включая их социальную компоненту. Конечно, мы должны исходить из реалий, из того, что меняется во внешней среде и у нас в стране, но в целом ориентироваться нужно на исполнение. Подчеркну: новые вызовы не отменяют наших обязательств перед гражданами. Ради них мы, собственно, и работаем.
Конечно, время сейчас непростое, но никаких неожиданностей, по сути, не произошло, их нет. Кризисные явления были предсказуемы, и для стабилизации ситуации в текущем году уже принимаются необходимые меры.
Вы знаете, что одобрен разработанный Правительством план первоочередных мероприятий по обеспечению устойчивого развития экономики и социальной стабильности. Для его реализации будут выделены немалые средства, они будут направлены на докапитализацию банков, которых справедливо называют кровеносной системой экономики, а также на поддержку аграрного и промышленного комплексов, на стабилизацию рынка труда.
Особое внимание уделено положению дел на рынках продовольствия и других товаров первой необходимости, и прошу вас постоянно отслеживать здесь ситуацию, чтобы принимать своевременные меры. Мы знаем с вами хорошо о росте цен, и далеко не всегда ссылки на то, что происходит во внешней среде и у нас в экономике, обосновывают тот рост, который мы наблюдаем. Здесь нельзя никому позволять спекулировать на каких‑то проблемах. Да, они есть, но часто рост цен и эти проблемы несопоставимы друг с другом, и мы с вами это прекрасно понимаем. Это касается и импортных лекарств. Добавлю, что Правительство предусмотрело средства для того, чтобы компенсировать рост цен на них.
Обращаю ваше внимание на следующее: в каждом субъекте Федерации нужно также оперативно сформировать свои планы действий в экономике и социальной сфере – так, как мы с вами делали, со многими из здесь присутствующих делали в 2008–2009 годах. Вы помните, тогда в каждом регионе – я просил тогда коллег в регионах сделать это, и это было тогда сделано – были созданы свои планы. И сейчас их нужно тоже сделать. Они должны быть предельно конкретными и прозрачными. Никаких абстрактных рассуждений, никакого популизма. Нужны чёткие, измеримые ориентиры и показатели. В планах должны даваться ясные ответы на вопрос, как будут достигаться поставленные цели.
При этом уверен, у вас будет немало дельных предложений, в том числе и для федерального плана. Будем проводить постоянные консультации с вами, советоваться, оценивать ситуацию на местах. Такая практика, как я уже сказал, хорошо себя зарекомендовала в 2008–2009 годах.
Подчеркну, что мы не имеем права терять время. Вы должны настроить на такой жёсткий ритм всю вашу команду или все ваши команды и принять меры для кардинального улучшения качества управления. Будем обязательно поддерживать тех, кто, несмотря на трудности, продолжает начатые проекты, работает над реализацией новых. Кстати, здесь, так же как и в прошлый период кризиса, с учётом того, как складывается ситуация, с новыми проектами нужно, конечно, быть очень аккуратными. Нужно, безусловно, завершать всё то, что было начато, и очень аккуратно подходить к новым [проектам], имея в виду чёткое понимание того, как будут обеспечены источники финансирования.
Отмечу, региональные и муниципальные власти должны действовать в одной повестке. Нужно отодвинуть, пригасить все противоречия и конфликты и прекратить споры, кто главнее. Главнее – люди, главнее нас с вами люди, ради которых мы работаем, и этому должно быть всё посвящено. Всякие склоки надо отодвинуть сейчас.
Я понимаю, что часто и склоки даже возникают из вполне объективных вещей, споры возникают по поводу разного подхода к решению достаточно сложных вопросов. И всё‑таки мы с вами взрослые люди, понимаем: между спором по существу и склоками всё‑таки есть определённая грань, и различия тоже есть. И вы в состоянии с этим разобраться.
В этой связи хотел бы обратиться и к председателям законодательных собраний. Нужно сделать всё возможное, чтобы все фракции, представленные в парламентах, даже если у них есть разные точки зрения (так, безусловно, и должно быть) на те или иные вопросы, всё‑таки все активно, содержательно участвовали в законодательной деятельности, направленной на развитие регионов. При этом все здравые идеи, предложения, от кого бы они ни исходили, должны учитываться и использоваться.
Повторю, представители партий и общественных организаций должны максимально сконцентрироваться на решении текущих проблем. Надо чаще встречаться и с людьми, вести с ними постоянный диалог, активно работать со средствами массовой информации. Словом, сейчас все общественные, политические силы должны включиться в практическую работу, делом доказывать свою заботу и о людях, и об интересах своего региона, да и всей страны.
Очень важно рассказывать людям, объяснять гражданам, какие приоритеты выбраны и почему именно так; что можно перенести на более поздний срок, а что нельзя откладывать ни при каких обстоятельствах. Особенно это касается, безусловно, самых острых тем. Они всегда на повестке дня – это социальная сфера, ЖКХ, все вопросы повседневной жизни.
Вы знаете, что запоздалое, невнятное объяснение планов и действий, неаккуратность, непоследовательность в проведении преобразований в чувствительных областях может привести к недовольству различных профессиональных и социальных групп. Это совсем не значит, что ничего не надо делать, наоборот, я сейчас об этом ещё раз скажу. Но делать нужно аккуратно и всегда надо объяснять, что делаем. Неаккуратность сегодня абсолютно недопустима. Открытость – одно из условий совместной работы по выполнению антикризисного плана.
Уважаемые коллеги, особо обращаю внимание: сейчас ни в коем случае нельзя прекращать создание комфортной среды для малого и среднего бизнеса. Правовая база на федеральном уровне, задающая новые стандарты делового климата, в целом сформирована. Эти законы и документы должны работать, причём на всей территории страны. Эффективность их применения напрямую зависит от инициативы и качества управления в регионах и муниципалитетах Российской Федерации.
Подчеркну, что из небольших, но перспективных проектов часто складываются солидные инвестиционные проекты и солидный инвестпотенциал всей страны. Активная поддержка частных инициатив может обеспечить стартовую площадку для всех, кто решится открыть своё дело. Здесь важно учитывать реальные потребности рынка и призывать людей смелее занимать эти ниши, открывать и развивать свой бизнес. Но одних призывов недостаточно, люди должны видеть, что вы создаёте для них благоприятные условия.
Нужно создавать благоприятные условия для их работы, настойчиво объяснять, какие преференции предприниматели смогут получить и на местном, и на региональном уровне. Одновременно нужно, что называется, поумерить пыл разного рода контролёров, которые продолжают, к сожалению, кормиться возле бизнеса, создавать проблемы для бизнеса. Вы не можете этого не знать, это реальная проблема для всей страны. Об этом подробно говорилось и в Послании Федеральному Собранию. Прошу об этом не забывать и, если есть обоснованные сигналы от предпринимателей, немедленно прошу вас на это реагировать.
В федеральном плане первоочередных мероприятий вопросам продвижения малого и среднего бизнеса посвящён отдельный раздел. Это и дополнительные меры грантовой поддержки малых инновационных предприятий, и снижение избыточного контроля. Очень важно, что регионам будет дано право снижать ставки по специальным налоговым режимам. Все эти возможности для бизнеса необходимо учесть в региональных планах и активно использовать.
Мы специально не стали принимать каких‑то директивных указаний на федеральном уровне, потому что мы понимаем: это всё счётные позиции, это может привести к серьёзным выпадающим доходам регионов – по разным подсчётам, от 200 до 300 с лишним миллиардов. И мы понимаем чувствительность этой сферы. Поэтому мы отдаём эти возможности вам, а вы, там, где вы считаете возможным, можете принять сами соответствующие решения.
Практика показывает, что согласованность действий между региональной и муниципальной властью позволяет создавать благоприятную среду для предпринимательской инициативы и активности. И в целом успешное решение большинства задач во многом зависит от вас, от того, насколько инициативно, грамотно и уверенно работают в субъектах Российской Федерации.
Самое бесперспективное сегодня – жить в логике выжидания. Такое застревание на месте, откладывание решений на потом только добавит сложностей в самих регионах, да и в стране в целом. Необходимо упреждать кризисные явления, не просто ждать изменения конъюнктуры рынка или помощи центра, но и самим искать выход из тех трудных ситуаций, которые могут возникать. Сегодня от каждого из вас, от всех членов ваших команд требуется проектная инициатива, активная деятельность в этом направлении. И конечно, важно поддерживать наиболее талантливых, результативных сотрудников, не бояться быстро продвигать их по карьерной лестнице, создавать условия для их дальнейшего профессионального развития и роста.
Конечно, огромное значение имеет роль самого руководителя региона и муниципалитета. Качества настоящего лидера заключаются не в том, чтобы единолично руководить всем, довлеть над всеми, а в умении слушать коллег и доверять им, воспринимать их предложения и, что называется, делегировать часть своих полномочий – конечно, при постоянном внимательном контроле за тем, что делается, как делается, и за результатами работы. Эти качества приобретают сегодня особую ценность. Ваш личный пример заинтересованного, ответственного отношения к делу – важнейшая составляющая эффективности управления.
Кроме того, у нас немало неиспользованных резервов практически во всех сферах жизни. Надо всё тщательнее проанализировать, привлечь свежие силы, открыв двери и на уровне регионов, и муниципалитетов для деятельных, неравнодушных людей, их много в России. Нужен постоянный искренний диалог с жителями тех или иных территорий, и нельзя оставлять без внимания их предложения, идеи, конкретные проекты и, если потребуется, привлекать наиболее опытных, талантливых управленцев на государственную и муниципальную службу.
Есть предложение, в том числе и от [Сбербанка] – наших сегодняшних хозяев, по организации вопросов, связанных с повышением квалификации, созданием соответствующих дополнительных кадровых резервов и так далее. Предложение хорошее, я думаю, что в ходе дискуссии вы с ним ознакомитесь и подискутируете на этот счёт.
Коснусь ещё одной темы – разграничения полномочий между региональной и местной властью.
Вы неоднократно выступали с предложениями по улучшению работы местного самоуправления. Они нашли отражение в обновлённом законе, принятом в мае прошлого года, что позволило начать процесс оптимизации отношений между этими уровнями власти в соответствии с особенностями каждого субъекта Федерации.
Это непростая работа, требующая учёта взаимных интересов, а также тонкой, аккуратной настройки на основе глубокого анализа и принципа «не навреди». Главная цель таких преобразований – повышение качества жизни людей. В конечном итоге, почему мы всё время говорим об улучшении качества управления – потому что это должно сказаться на конечном результате.
Кроме того, уже есть не всегда однозначный опыт многочисленных преобразований в сфере местного самоуправления. И на этот раз надо всё выстроить чётко и эффективно, не спеша, но разумно, с максимальной пользой и для регионов, и для местной власти, и для жителей тех или других регионов Российской Федерации.
Во всех регионах уже приняты соответствующие законы, однако к практическим изменениям приступили далеко не все. Примерно четверть субъектов Федерации взяли себе лишь некоторые полномочия местного самоуправления, и чуть больше регионов провели перераспределение между уровнями самой местной власти. Повторю, при всей сложности такой работы откладывать её нельзя, так как всё временное, как мы знаем, тормозит развитие. И я хочу напомнить: вы и представители муниципалитетов были инициаторами этих изменений и на основе именно ваших предложений были внесены в закон эти изменения.
Уважаемые коллеги, несмотря на все вызовы, прошедший год стал временем подлинного сплочения граждан нашей страны. Именно с таким настроением мы и должны подготовиться к великой дате – к 70-летию Победы в Великой Отечественной войне. Прошу вас с душой, неформально подойти к организации всех этих мероприятий.
Есть и ещё одна задача, которую считаю крайне важной в преддверии этого юбилея. Во всех регионах надо развернуть хорошую, грамотную, по‑современному организованную просветительскую работу по защите правды о событиях Второй мировой войны. Мы должны вести её громко, уверенно, спокойно, отстаивая честь и достоинство наших отцов и дедов, победивших нацизм.
Вы знаете, до каких абсурдных, я бы сказал, даже позорных заявлений дошли некоторые наши оппоненты. Ради политических амбиций, ради того, чтобы сдержать Россию, в конечном итоге, и изменить историю. Мы должны, конечно, противостоять этому потоку наглой лжи, фальсификаций, подтасовок, искажений исторических фактов. Вам необходимо организовать в своих регионах грамотную работу, привлечь к ней компетентных экспертов, учёных, представителей общественных объединений и прежде всего молодёжных организаций.
Ведь это нам только иногда кажется, что несут какой‑то бред, просто бред, это проскочит и никто не обратит внимания. Нет, это просто закладывается в голову миллионам людей, а потом будут на это ещё ссылаться как на какой‑то источник. Поэтому нельзя мимо проходить, обязательно нужно на подобную чушь, которая казалась бы чушью на первый взгляд, а очень вредная чушь, нужно реагировать. Но реагировать по‑современному, без всяких истерик, спокойно, но показывая, что это чушь, и вредная. Подготовка к юбилею – это отстаивание наших святынь и ценностей. Уверен, вы сделаете это достойно, сделаете всё, что возможно, и всё, что нужно.
Хочу пожелать вам успехов, в том числе в ходе этого семинара, и в работе, самое главное – успехов в работе на ваших территориях, в ваших регионах и муниципалитетах.
Спасибо вам большое за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47540