
Встреча с председателем Федерации независимых профсоюзов России Михаилом Шмаковым


2016-02-09 15:50:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с председателем Федерации независимых профсоюзов России Михаилом Шмаковым. Обсуждались предложения профсоюзов о том, какие факторы необходимо учесть в готовящемся Правительством плане действий в экономике, направленном на обеспечение социально-экономического развития в 2016 году.

В.Путин: Добрый день, Михаил Викторович! 
Ситуация у нас, с одной стороны, непростая, но в то же время никаких, слава богу, катастроф не происходит. Трудности текущие есть, все их преодолеваем с лучшим либо с удовлетворительным результатом. Тем не менее у профсоюзов, я знаю, всегда есть вопросы и к работодателям, и к государству. Давайте их обсудим сегодня.
М.Шмаков: Мы, безусловно, так же заинтересованы, как всё государство, как Президент, как Правительство, в росте нашей экономики и в экономических успехах. Но сегодня – в условиях, в которых находится наша экономика, в условиях, кстати, падения платёжеспособного спроса населения, работников – очень трудно развивать малый и средний бизнес. И фактически где‑то здесь находится запрет, или «шлагбаум», для развития малого и среднего бизнеса, если нет платёжеспособного спроса. Поэтому мы предлагаем, чтобы в готовящейся сейчас антикризисной программе был учтён ряд факторов. 
Конечно, мы никогда не забываем про минимальный размер оплаты труда. К сожалению, в последнее время, в последние пару лет он только уменьшился по отношению к прожиточному минимуму. Мы предлагаем в антикризисной программе это учесть. Понятно, что это не мгновенно, не сразу на сто процентов, тем не менее дорожная карта, какими темпами мы будем это повышать, должна быть восстановлена. 
Во‑вторых, есть ряд моментов, связанных сейчас, к сожалению, с растущей безработицей. Она немного растёт, но она затрагивает и слой квалифицированных работников, потому что ряд предприятий закрывается. У нас очень низкий уровень максимального размера пособия по безработице – в два раза ниже, чем прожиточный минимум. 
Мы уверены и надеемся на то, что этот период пройдёт, и высококвалифицированные работники вновь, безусловно, будут востребованы на производстве. Но сейчас, чтобы пережить эти трудные времена, надо увеличить верхний предел пособия по безработице, для того чтобы квалифицированных работников это пособие поддержало, чтобы они были способны и дальше не терять свою квалификацию.
И третий момент связан с тем, что в последнее время растёт общая нагрузка на граждан ввиду повышения различных выплат и обязательных платежей. Нам кажется, что необходимо на это время заморозить рост этих выплат и платежей. В частности, достаточно трудно сейчас проходит повышение выплаты налога на недвижимость по кадастровой стоимости для граждан. 
Я понимаю сложности бюджета, но думаю, что следовало бы притормозить или отсрочить введение этого налога. Понятно, что от этого зависят бюджеты регионов, тем не менее здесь надо искать какой‑то компромисс между платёжеспособностью людей и нуждами бюджета, конечно.
Есть ещё один вопрос, который, мы хотели бы, чтобы получил продолжение. Это наша деятельность, деятельность профсоюзов. Мы как‑то обсуждали с Вами эту тему. Сегодня такие, например, общества и общественные организации, как Общество [защиты прав] потребителей, имеют возможность – законодательно записано – защищать интересы неопределённого круга лиц. 
В защите интересов работающих точно так же бывают ситуации, особенно сейчас, когда идёт специальная оценка условий труда. Трудно и иногда невозможно подать индивидуальный иск. Поэтому профсоюзы могли бы, если будет предоставлена такая возможность, подавать иск от неопределённого круга лиц для устранения тех нарушений закона, которые иногда допускаются. Мы просили бы, чтобы Государственно-правовое управление Президента вместе с нами посмотрело и разработало этот вопрос. 
В.Путин: Все вопросы, которые Вы подняли, важны: и уровень оплаты труда, в том числе минимальный уровень, и поддержание платёжеспособного спроса населения, и вопрос защиты интересов трудящихся.
Что касается подачи исков в защиту неопределённого круга лиц, тоже можно рассмотреть. Но мы с Вами понимаем, что здесь есть определённые вопросы, которые нужно продумать, проработать.
М.Шмаков: Конечно.
В.Путин: «Нарушение прав неопределённого круга лиц и их защита» – то есть за возмещением этих прав могут обратиться и люди, права которых на самом деле не нарушены. Я понимаю Ваши возможные возражения. В целом, конечно, это задача правильная и правильно поставленная. О деталях надо только подумать.
М.Шмаков: Безусловно. Я только одно уточнение хочу сделать: конечно, не просто неопределённого круга лиц, а неопределённого круга работающих. Мы говорим о трудовой сфере: не вообще неопределённого круга лиц по всему спектру проблем, а именно прав работающих. 
В.Путин: Вопрос, поставленный Вами, – о более внимательном отношении к рынку труда. Главное, что мы своевременно должны реагировать на изменения на рынке труда. Это абсолютно точно и правильно. 
У нас действительно достаточно низкий, абсолютно приемлемый уровень безработицы, но с учётом турбулентных ситуаций в экономике мы понимаем, что возможны и подвижки. Мы должны своевременно быть готовы к любым изменениям на рынке труда. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51284