
Встреча с губернатором Волгоградской области Андреем Бочаровым


2016-02-09 14:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Волгоградской области Андреем Бочаровым. Обсуждалось социально-экономическое положение в регионе. Отдельно губернатор информировал Президента о подготовке к празднованию в 2018 году 75-летия победы в Сталинградской битве. 

В.Путин: Добрый день, Андрей Иванович! 
А.Бочаров: Владимир Владимирович, сегодня ситуация в Волгоградской области стабильна. Первоочередные меры по наведению порядка в хозяйственной деятельности дали возможность выполнить все социальные обязательства. Ваши указы от мая 2012 года исполняются и имеют приоритетное значение при принятии решений. 
Наведение порядка в хозяйственной деятельности, в финансовой, в денежно-кредитной политике дало возможность в 2014 и 2015 году получить дополнительных доходов порядка 10 миллиардов рублей. Наведение порядка при оптимизации расходов государственного управления, наведение порядка в государственных закупках при государственно-частном партнёрстве, а также наведение порядка в бюджетной сфере дало возможность сэкономить 17 миллиардов рублей. Эти средства пошли не только на выполнение социальных обязательств, но и, как Вы ставили задачу, на решение инфраструктурных проблем, которые сложились в Волгоградской области.
Хотел бы Вам доложить, что объект, который строился 20 лет, в прошлом году в ноябре был сдан. Это автомобильный туннель, который проходит под железнодорожным полотном.
Также мы продолжаем работу по реструктуризации инфраструктурных проектов в сфере жилищно-коммунального хозяйства с привлечением государственно-частного партнёрства.
Достаточно серьёзные и хорошие результаты, несмотря на тяжёлые природные условия, показало сельское хозяйство. Мы в общую копилку собрали три миллиона тонн. Кроме всего, понимая, что природные условия будут сложные, мы увеличили овощной клин на 30 процентов, что нам позволило приблизиться практически к одному миллиону тонн овощных – собрали 900 тысяч тонн.
Мы также понимаем, что одной из главных задач, над которой продолжаем работать, является мелиорация, обводнение. Здесь я скажу большое спасибо за принятое решение – Правительство приняло решение по Вашему поручению по субсидированию ставки до 70 процентов, а 30 процентов вкладывают непосредственно сельхозтоваропроизводители. И конечно, помощь селянам – её мы получили в полном объёме: 31 декабря 2015 года средства были направлены каждому нашему сельхозтоваропроизводителю. 
Также понимаем, что вопросы развития мясного животноводства являются очень важными. У нас на самом деле культивируются и развиваются животноводческие селекционные центры – такие породы КРС, как русская комолая, казахская белоголовая, достаточно сильное селекционное производство по барашковым – волгоградская и эдильбаевская породы, они достаточно известны. Эту работу надо продолжать, и мы видим такое продолжение исключительно в рамках государственно-частного партнёрства. 
Достаточно серьёзные результаты достигнуты по промышленному производству, несмотря на все проблемы, которые существуют, и новые экономические реалии. Работа была по трём основным направлениям. 
Первое – создание новых производств. В 2015 году у нас создано восемь новых производств, 900 дополнительных рабочих мест. Инвестиции составили порядка 18 миллиардов рублей. 
Второе направление – это модернизация производств. Здесь инвестиции составили порядка 17,5 миллиарда рублей, и это дало возможность создать дополнительно 690 новых рабочих мест. 
И конечно, вопросы, связанные с импортозамещением. Здесь надо отметить конструктивное взаимодействие с Министерством промышленности и торговли Российской Федерации. Мы принимаем участие практически во всех программах Минпромторга. Это даёт ощутимый эффект – сегодня инвестиции около 35 миллиардов рублей. Эта работа будет продолжена в 2016-м и в последующие годы. 
Владимир Владимирович, необходимо отметить, что основное направление по социальным вопросам – это, конечно, выполнение Ваших указов, выполнение социальных обязательств. Социально-экономическая ситуация в Волгоградской области стабильная и прогнозируемая, поэтому мы не видим возможности срывов в выполнении данных обязательств. 
Хотел бы Вам доложить, Владимир Владимирович, что в рамках подготовки празднования в 2018 году 75-летия победы в Сталинградской битве по инициативе наших ветеранов 2016 год посвящён подвигу легендарного лётчика, Героя Советского Союза Алексея Петровича Маресьева, юбилей которого, 100-летие, мы будем праздновать именно в этом году. 
Владимир Владимирович, не могу не выполнить просьбу наших фронтовиков, ветеранов – просьбу от них я воспринимаю как приказ – сказать Вам лично спасибо от ветеранского сообщества за работу, которую Вы проводите по защите интересов России, по защите итогов Великой Отечественной и Второй мировой войны. Поэтому выполняю: большое спасибо.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
Как в целом в городе проходят эти мероприятия и как ощущаются эти события в городе?
А.Бочаров: Сталинградская победа для каждого из нас и для каждого жителя Волгоградской области – очень волнительное и торжественное событие. Каждая семья к празднику относится очень трепетно. Мы проводим мероприятия по всей Волгоградской области. В них принимают участие все жители, от мала до велика, принимают участие военнослужащие Вооружённых Сил, дислоцированные на территории Волгоградской области. 
В этом году с особой программой выступили представители Воздушно-космических, Воздушно-десантных и Сухопутных войск, особые слова благодарности Министерству по чрезвычайным ситуациям. Это были отдельные программы, но они получили очень добрую поддержку и отклик у жителей Волгоградской области.
К нам приезжает очень много гостей, но наряду со всеми мероприятиями, которые прошли абсолютно неформально, я хотел сказать, что для каждой семьи – это отдельный праздник. Здесь в каждой семье вспоминают своего героя, память переходит из поколения в поколение. 
Мы говорим «спасибо» нашим фронтовикам и ветеранам, потому что и сегодня, проводя уроки Победы, встречаясь с нами, уча нас, наших детей и внуков, ветераны находятся на передовой вне зависимости от их седин – в глазах такой же блеск, такое же остроумие, такое же мужество, и всё это они передают нам. Так что проходит всё на очень высоком уровне. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51283