
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Франции Жаком Шираком


2001-09-17 23:00:06

Сочи

Этот разговор продолжил серию контактов Президента России с лидерами стран Запада и СНГ после трагических событий в США.
В свете начинающегося 18 сентября визита Жака Ширака в Вашингтон и его предстоящих переговоров с Джорджем Бушем президенты России и Франции обменялись мнениями относительно оптимальных методов и средств реакции международного сообщества на вызов террористов. 
Владимир Путин подчеркнул, что при всей многовариантности имеющихся решений необходимо выбрать те из них, которые будут наиболее эффективны с точки зрения долговременной борьбы с международным терроризмом, ликвидации источников его политической и финансовой подпитки.
Владимир Путин и Жак Ширак договорились о продолжении консультаций как в двустороннем, так и в многостороннем форматах, включая Совет Безопасности ООН, Европейский союз, «восьмерку» и другие авторитетные международные организации и объединения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40129