
Владимир Путин поздравил российских евреев с праздником Рош ха-Шана (Новым годом)


2001-09-17 00:00:00

В поздравлении глава государства, в частности, отметил: 
«Уходящий год был для вас плодотворным: возводились синагоги, открывались новые школы и общинные центры. Но еще важнее духовная эволюция людей. Многие евреи обрели уникальное богатство национальной культуры и религии. 
Однако, к сожалению, и сегодня мы сталкиваемся с проявлениями антисемитизма. Им нет и не может быть никакого оправдания.
В процессе построения гражданского общества необходимо создать условия для раскрытия потенциала всех созидательных сил. Поэтому государство и впредь будет оказывать всемерное содействие развитию еврейских общественных и религиозных организаций.
Убежден, что будущее нашей страны – в добрососедстве населяющих ее народов, во взаимном уважении людей разной веры».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40153