
Утверждён перечень поручений по итогам встречи с представителями органов местного самоуправления Республики Марий Эл


2010-08-23 09:00:00

Дмитрий Медведев утвердил перечень поручений по итогам встречи с представителями органов местного самоуправления Республики Марий Эл 9 августа 2010 года.

Полный текст документа:
Правительству Российской Федерации:
1. Проработать и представить на рассмотрение Совета при Президенте Российской Федерации по развитию местного самоуправления предложения:
а) о возможности передачи представительным органам муниципальных образований, законодательным (представительным) органам государственной власти городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга права устанавливать налоговые льготы по местным налогам отдельным категориям налогоплательщиков, льготы в отношении которых установлены федеральным законодательством;
б) о мерах экономического и административного характера, направленных на стимулирование собственников объектов недвижимости к своевременному осуществлению её государственной регистрации, предусмотрев ответственность за необоснованное затягивание такой регистрации;
в) о совершенствовании механизмов контроля и об установлении ответственности предпринимателей за неиспользование по назначению принадлежащих им земель, в том числе земель сельскохозяйственного назначения;
г) о внесении в федеральное законодательство в сфере организации местного самоуправления изменений, предусматривающих расширение перечня имущества, которое может находиться в собственности муниципальных образований, имея в виду включение в него имущества, предназначенного для предупреждения и тушения пожаров, ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций.
Срок – сентябрь 2010 года.
2. Внести изменения в нормативные правовые акты в части, касающейся увеличения противопожарного расстояния от границ застройки населённых пунктов до лесных массивов с учётом особенностей конкретных территорий.
Срок – 1 октября 2010 года.
3. Предусмотреть в федеральной целевой программе «Социальное развитие села до 2012 года» отдельной строкой дополнительные меры по развитию центрального водоснабжения сельских и городских поселений.
Срок – 1 ноября 2010 года.
4. Подготовить проекты нормативных правовых актов, регулирующих отношения в сфере содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства после 1 января 2012 года.
Срок – 1 декабря 2010 года.
Ответственный: Путин B.В.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8706