
Поздравление Анатолию Кучерене с Днём рождения


2010-08-23 11:10:00

Дмитрий Медведев поздравил адвоката, председателя Центрального совета Общероссийского общественного движения «Гражданское общество», члена Общественной палаты России Анатолия Кучерену с 50-летием.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Известный юрист, Вы являетесь продолжателем замечательных традиций российской адвокатуры. Большого уважения заслуживает и Ваша активная работа в Общественной палате, в Совете по противодействию коррупции при Президенте Российской Федерации. Вы многое делаете для защиты прав граждан, развития демократических институтов в нашей стране».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8713