
Встреча с председателем правления компании «Газпром» Алексеем Миллером


2010-08-23 13:15:00

Сочи

Глава «Газпрома» информировал Президента о проекте газификации Камчатского края и реализации компанией ряда социальных программ.

По словам Алексея Миллера, магистральный газопровод Соболево – Петропавловск-Камчатский будет введён в эксплуатацию в сентябре 2010 года, а к 2014 году на Камчатке будет газифицировано большинство объектов социального назначения.
Кроме того, глава компании рассказал об инициативе «Газпрома» оказать помощь пострадавшим от природных пожаров, а также о ряде программ социальной направленности, реализуемых компанией. В частности, в рамках программы «Газпром – детям» в разных регионах страны будут построены 678 спортивных объектов.
* * *
Д.Медведев: Алексей Борисович, давайте несколько тем рассмотрим для начала разговора.
Во‑первых, одна из крупных тем, которой мы уже давно занимались, «Газпром» занимался, – это газификация Камчатки и создание магистрального газопровода до Петропавловска-Камчатского. Как там обстоят дела, насколько он готов?
А.Миллер: Дмитрий Анатольевич, в соответствии с поручениями, которые были даны Правительством, Президентом, мы высокими темпами газифицируем Камчатку. Работы были начаты в 2007 году, и сейчас мы заканчиваем строительство магистрального газопровода Соболево – Петропавловск-Камчатский. Это ключевой объем газификации всей Камчатки. Газопровод будет введён в сентябре этого года, буквально через несколько недель. И первый объект газификации – это ТЭЦ-2.
Без сомнения, подача газа для потребителей Камчатки – это очень важный социальный момент, поскольку позволит в дальнейшем отказаться от альтернативных видов топлива, которые поставляются на Камчатку, и, конечно же, позволит избежать в дальнейшем перебоев с их поставками. Это, конечно, повысит во много раз надёжность и стабильность энерго- и теплообеспечения полуострова. Протяжённость газопровода – 392 километра, и по этому газопроводу мы сможем подавать около 750 миллионов кубических метров газа в год для потребителей Камчатки. ТЭЦ-2 – это первый объект газификации. В течение нескольких лет в соответствии с программой, которую мы разрабатывали вместе с администрацией Камчатки, будут появляться новые объекты, в том числе и объекты газификации в социальной сфере. Финансирование будет вестись вместе с администрацией за счёт местного бюджета. Постепенно будут появляться объекты газификации уже в области комбыта, и уже к 2014 году можно будет говорить о том, что газ на Камчатку пришёл всерьёз и надолго.
Д.Медведев: Очень хорошо. Это на самом деле долгожданное событие, так что будем ждать завершения работы. В 2007 году было решение принято?
А.Миллер: Да, в 2007 году было дано поручение Правительства, и за три года была проведена очень большая работа по подготовке базы по газоснабжению, по строительству магистрального газопровода. Мы очень высокими темпами работали. И у меня есть основание говорить, что работали высокими темпами, поскольку до этого поручение по газификации было у другой компании, и, к сожалению, в течение долгих лет там мало что делалось.
Д.Медведев: Я помню эту историю. Я тогда ещё (может быть, Вы тоже не забыли) был председателем совета директоров «Газпрома», так что разговор на эту тему я помню.
Хорошо. Ну что же? У меня ещё один вопрос, уже связанный с теми аномальными погодными явлениями, которые были на территории нашей страны, прежде всего в центральной части России, в Поволжье. «Газпром» – крупнейшая энергетическая система. Как работал «Газпром» в этих условиях? Были какие‑то проблемы?
А.Миллер: Аномальная жара привнесла определённую специфику и в работу «Газпрома». В июле-августе возросло потребление газа на объектах электроэнергетики.
Д.Медведев: На сколько?
А.Миллер: На 5 процентов, около 5 процентов – это рост потребления в электроэнергетике. В связи с аномальной жарой все включили системы охлаждения, все включили вентиляторы, кондиционеры, у кого они были, и потребление газа на электростанциях возросло, и мы увеличили объём поставки на объекты электроэнергетики.
Но если говорить о тех тенденциях, которые на сегодняшний день складываются на российском рынке, то, конечно же, определяющим для роста потребления внутри страны являлась не аномально высокая температура, а именно рост экономики.
Если сравнивать объёмы поставки «Газпромом» газа на рынок за соответствующий период 2010 и 2009 годов, то объём поставки газа на внутренний рынок в 2010 году сейчас больше на 14 миллиардов кубических метров газа за соответствующий период 2009 года. Рост наблюдается действительно в локомотивных секторах рынка: это электроэнергетика, это металлургия, это агрохимия, это цементная промышленность. Также наблюдается определённый рост и в коммунально-бытовом секторе, и рост потребления газа у населения.
Поэтому можно сказать, что «Газпром» в полном объёме поставил тот газ, который был востребован рынком, и мы идём с очень хорошими показателями, рекордными показателями 2009 года, в этом году.
Д.Медведев: Это хорошо и потому, что экономика восстанавливается, и, конечно, потому что сам «Газпром» получает дополнительные возможности для своего развития, для поставок газа. Хорошо.
Есть ещё что‑то, Алексей Борисович?
А.Миллер: Дмитрий Анатольевич, когда Вы были председателем совета директоров «Газпрома», «Газпром» под Вашим руководством начал ряд программ, в том числе и социальной направленности, в частности программу «Газпром – детям». Хочу Вам доложить, что к концу 2010 года будет построено уже суммарно 678 спортивных объектов в рамках этой программы. Это объекты, предназначенные для разных видов спорта: это и футбольные поля, и бассейны, и многофункциональные спортивные комплексы. И в настоящее время на объектах, которые построены в рамках программы «Газпром – детям», спортом занимаются более 200 тысяч детей. К началу этого учебного года мы заканчиваем строительство многофункционального спортивного комплекса в городе Бугульма, поручение о его строительстве Вы давали зимой 2008 года, когда случились трагические события, погибли дети на железнодорожной насыпи. Докладываю Вам, что Ваше поручение исполнено и многофункциональный спортивный комплекс в Бугульме построен, в нём ежедневно смогут заниматься более тысячи детей.
Д.Медведев: Очень хорошо, что построили. Понимаете, надо подумать ещё всё‑таки и как‑то и помочь нашим людям, которые из‑за этой аномальной жары потеряли имущество. Я недавно собирал наших представителей частного бизнеса. Естественно, основные обязательства все будет нести государство: и по выплатам компенсаций за жильё, и по компенсациям за утрату имущества. Просто в таких случаях всем миром обычно помогают. Вы подумайте, может быть, и «Газпром» как‑то подключится к этим проблемам.
А.Миллер: Дмитрий Анатольевич, Группа компаний «Газпром» – группа многопрофильная. В неё входят и медийные компании. И у нас есть идея погорельцам бесплатно поставить комплект оборудования для приёма спутниковых каналов «НТВ-Плюс» и обеспечить бесплатный приём пакета из 36 каналов.
Д.Медведев: Это было бы хорошо, потому что далеко не все они имели такое телевидение даже до пожара, а тем более сейчас у людей очень много забот, так что это было бы полезно.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8716