
Телефонный разговор с Президентом Турции Абдуллахом Гюлем


2010-08-23 14:45:00

Дмитрий Медведев выразил искреннюю признательность руководству и народу Турции за участие и поддержку в ликвидации стихийного бедствия на территории России.

Одновременно были выражены слова солидарности и готовность при необходимости оказать помощь в связи со сложной обстановкой с лесными пожарами в западных районах Турции.
Абдуллах Гюль, поблагодарив Президента России, отметил, что в Турции знают о готовности российских друзей всегда прийти на помощь. С обеих сторон было отмечено, что такая взаимная солидарность является отражением отношений подлинного стратегического партнёрства между двумя странами.
В ходе беседы главы государств обсудили вопросы реализации итогов официального визита в Турцию Президента России в мае 2010 года, а также обменялись оценками и мнениями о развитии ситуации в Закавказском регионе и координации усилий России и Турции в целях содействия миру и стабильности в Закавказье.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8718