
По поручению Президента российские спецслужбы окажут содействие Таджикистану в розыске и задержании заключённых, сбежавших из тюрьмы


2010-08-23 17:00:00

По словам директора Федеральной службы безопасности России Александра Бортникова, являющегося в настоящее время председателем Совета руководителей органов безопасности и специальных служб государств-участников СНГ, по указанию Дмитрия Медведева российские спецслужбы окажут всяческое содействие таджикской стороне в розыске и задержании сбежавших заключённых.

Минувшей ночью из следственного изолятора Государственного комитета по национальной безопасности Таджикистана бежали, убив нескольких охранников и захватив оружие, 25 человек, приговорённых к длительным срокам лишения свободы. Среди участников побега – четверо афганцев, шестеро граждан России, граждане Таджикистана.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8719