
Владимир Путин, Александр Лукашенко и Леонид Кучма приняли участие в церемонии открытия памятника воинам, павшим на Прохоровском поле


2000-05-03 19:00:47

Белгородская Область, Прохоровка

Монумент расположен на месте, где в июле 1943 года произошло знаменитое танковое сражение. 
Позже Владимир Путин, Александр Лукашенко и Леонид Кучма возложили гирлянду цветов к подножию памятника Победы (звонницы) на Прохоровском поле.
Выступая на церемонии, избранный Президентом России Владимир Путин подчеркнул, что самый значительный вклад в достижение победы над фашизмом внесли народы России, Белоруссии и Украины и самым достойным памятником погибшим будет дальнейшее укрепление дружбы между братскими странами. 
Позже, во время встречи трех президентов с журналистами, Владимир Путин сказал, что перед такими близкими народами, какими являются русские, белорусы и украинцы, не может быть никаких препятствий для объединения усилий для того, чтобы сделать жизнь конкретного человека счастливой, процветающей и богатой.
Владимир Путин, Александр Лукашенко и Леонид Кучма также осмотрели Белгород и возложили цветы к памятнику святому равноапостольному князю Владимиру. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38094