
Исполняющий обязанности Президента России Владимир Путин, Президент Украины Леонид Кучма и Президент Белоруссии Александр Лукашенко посетили храм святых апостолов Петра и Павла на Прохоровском поле


2000-05-03 15:30:31

Белгородская Область, Прохоровка

У стен храма прошел пасхальный молебен, на котором присутствовали главы трех славянских государств.
Патриарх Московский и всея Руси Алексий Второй преподнес им в дар по иконе их святых покровителей, а также посохи с изображением Святой Троицы. 
Лидеры трех стран почтили память воинов, погибших в годы Великой Отечественной войны. Духовенство совершило также молитвенное поминовение всех, кто погиб здесь в июле 1943 года в танковом сражении на Курской дуге.
Затем Алексий Второй в присутствии президентов освятил Колокол единения славянских народов. На нем начертаны слова преподобного Сергия Радонежского: «Любовию и единством спасемся». На колоколе изображена Троица как символ единения, а также лики просветителя Руси князя Владимира, Сергия Радонежского и преподобной Евфросинии Полоцкой. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38093