
Исполняющий обязанности Президента России Владимир Путин принял участие в совещании по вопросам развития агропромышленного комплекса


2000-05-03 21:00:49

Белгород

Открывая совещание, Владимир Путин обратил внимание на то, что Правительство ассигнует на нужды сельского хозяйства во втором квартале этого года 2,4 миллиарда рублей. Он предложил участникам совещания, представляющим различные сельскохозяйственные предприятия, поделиться мнениями о результатах введения в области единого сельскохозяйственного налога.
И. о. Президента сообщил, что начиная с текущего года в Россию будет поступать только такая зарубежная гуманитарная помощь, которая должна поставляться бесплатно в «горячие точки» страны.
Владимир Путин подчеркнул также, что к вопросу о демонополизации рынка энергоресурсов следует подходить с большой осторожностью.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38095