
Исполняющий обязанности Президента России Владимир Путин направил приветственное послание редакции газеты «Новое русское слово» в связи с юбилеем издания


2000-05-03 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«Ваша газета известна не только как старейшее, но и как авторитетное периодическое русскоязычное издание в США. На протяжении девяти десятилетий «Слово» остается неизменно «новым», чутко улавливает биение пульса жизни. Ваши публикации проникнуты искренней заботой о настоящем и будущем России.
Всех нас, где бы мы ни жили, объединяет великая сила русского языка, а благодаря ему – причастность к уникальной по самобытности, гуманизму и многогранности российской культуре. И очень важно, что «Новое русское слово» вносит свой значительный вклад в укрепление связей между соотечественниками».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38097