
Исполняющий обязанности Президента России Владимир Путин направил российским связистам, работникам сферы информатизации, радио и телевидения приветствие в связи с Днем радио


2000-05-03 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Наступает «информационное» тысячелетие – эпоха, когда качество, скорость и полнота передачи информации приобретают исключительно важное значение. И наша главная задача – сделать все возможное, чтобы Россия нового тысячелетия стала настоящим лидером в области телекоммуникационных технологий и новейших средств связи.
Решение этой стратегической задачи невозможно без людей вашей профессии. Опытных, талантливых, высокообразованных специалистов – связистов, работников радио и телевидения».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38096