
Встреча с главой РЖД Олегом Белозёровым


2020-05-25 13:15:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с генеральным директором – председателем правления ОАО «РЖД» Олегом Белозёровым. Обсуждалась ситуация на российских железных дорогах. Особое внимание уделили инвестиционной деятельности компании.

В.Путин: Олег Валентинович, мы не так давно обсуждали ситуацию в транспортной отрасли в целом и договорились с Вами, что увидимся отдельно, поговорим о том, как складывается ситуация на российских железных дорогах. Это ключевое направление транспорта вообще для России с учётом её территории, исторически так сложилось, по объёму грузоперевозок, по значимости для экономики в целом.
Но особое внимание я Вас просил уделить вопросам инвестиционной деятельности компании. От того, как наши крупнейшие естественные монополии осуществляют свою инвестпрограмму, будет зависеть и зависит самочувствие экономическое, социальное самочувствие коллективов и экономическое состояние многих отраслей, которые работают в том числе на «Российские железные дороги».
Давайте с этого начнём.
О.Белозёров: Уважаемый Владимир Владимирович, прежде всего хочу Вас поблагодарить за постоянное внимание к железным дорогам и за принятые решения на этом совещании. Они нам очень серьёзно помогли, потому что мы и до 2019 года достигали хороших результатов, а в 2019 году – уже подвели сейчас итоги, аудиторы дали заключение официальное – уникальные результаты, и всё это связано с инвестпрограммами. Конечно, для нас была важна Ваша поддержка, чтобы не снижать объёмы инвестиций и двигаться дальше. 
Но начать – буквально несколько слов – хотел с того, что наши медицинские подразделения, «РЖД‑Медицина», участвуют в борьбе с COVID, и в 17 территориях мы взаимодействуем с субъектами, с регионами. В Москве, Воронеже и на Сахалине мы участвуем в инфекционной борьбе, а в других территориях мы взяли на себя неотложную помощь, мы изменили маршрутизацию и активно участвуем в этом процессе.
Как я уже сказал, мы сделали задел в 2019 году. И нам не стыдно сказать о том, что мы являемся лидерами в безопасности, энергоэффективности и экологичности, причём это подтверждение международных организаций. Допустим, по безопасности наш индекс выше на 22 процента среднемирового. Мы стали победителями конкурсов лидеров природоохранной деятельности. При этом я говорю об экологии не только как о факте, но это и даёт нам дополнительные финансовые возможности. 
В.Путин: Какие? 
О.Белозёров: В марте мы разместили «зелёные облигации». Это уникальный механизм, причём об уникальности говорит ставка: 0,84 на шесть лет – 250 миллионов швейцарских франков. То есть вот такая взаимосвязь, экологичность, чистота позволяют нам использовать уникальные механизмы. 
При этом в прошлом году у нас выросла чистая прибыль, она выросла в три раза по сравнению с 2018 годом. И связано это прежде всего с ростом производительности труда, который составляет более шести процентов за последние три года. 
В.Путин: Хороший показатель.
О.Белозёров: При этом в прошлом году у нас на тысячу километров снизилась протяжённость участков дорог с просроченным капитальным ремонтом. Вы обращаете наше внимание, чтобы состояние сети улучшалось, и этого результата уникального мы достигли. 
При этом мы хотели сохранить программу, и спасибо большое за поддержку. За первые четыре месяца мы уже проинвестировали 122 миллиарда, мы купили 163 единицы тягового подвижного состава – это локомотивы, это более пять уровней передела, мы Вам докладывали.
Наши инвестпрограммы – это почти два миллиона человек работающих. Нам нужны были как раз решения, для того чтобы её продолжить, и эти решения состоялись. При этом мы работаем по ключевым направлениям.
На сегодняшний момент, конечно же, ситуация по работе иная, нежели была раньше, но, как я уже сказал, в течение 10 дней 100 тысяч человек «Российских железных дорог» мы перевели на удалённый доступ, а наши клиенты не потеряли уровня доступа к «Российским железным дорогам». Это прежде всего благодаря цифровизации, которую мы проводили последние несколько лет. 
При этом мы продолжаем работать по беспилотной «Ласточке», я Вам докладывал, это и виртуальная сцепка грузовых локомотивов – это всё наша инвестиционная программа.
Мы в прошлом году, как я докладывал, перешли большую часть на Сахалине на российский стандарт. Буквально до прошлого года мы ездили ещё по японской колее, а в прошлом году перешли на нашу российскую и поставили наш уникальный новый российский подвижной состав. При этом сразу же подписали соглашение о том, что будем планировать переходить там на опытные образцы на водородных топливных элементах. Это промежуток времени, но мы это сделаем.
И мы не оставляем квантовые коммуникации. В 2021 году в первом квартале мы хотим сделать линию Москва – Санкт‑Петербург. Сдадим в эксплуатацию, считаем, что это повысит надёжность. При этом у нас наблюдается сейчас в ряде сегментов рост грузовых перевозок. Несмотря на общее падение, это прежде всего контейнерные перевозки, потому что работают цифровые сервисы. Сейчас практически накладную можно оформить одним нажатием, и все процедуры сразу же проходят. 
И поставленная Вами задача по скорости продвижения по территории России, когда поезд движется из Китая в Европу, две с половиной тысячи километров проходит буквально за два дня – уникальный результат. Мы его достигли.
При этом в строительстве мы сейчас применяем новые BIM‑технологии, это цифровое моделирование. Когда мы проектируем какой‑то проект, мы получаем сразу же его технические характеристики и можем понять, как мы будем эксплуатировать, через какой промежуток времени и какие цифровые показатели мы будем в этой части иметь. Это сразу же даёт очень серьёзный результат по экономии средств. 
При этом хочу сказать, что на данный момент у нас в строительстве работает 27 тысяч человек, а к лету мы планируем благодаря Вашему решению увеличить ещё на 10 тысяч человек и сконцентрироваться прежде всего на Восточном полигоне. Вашу задачу мы выполним. Даже не просто выполним, а перевыполним. 
Соответственно, и комплексный план, все показатели мы будем выполнять, в этой части у нас сомнений нет. 
Спасибо. 
В.Путин: Восточный полигон достаточно большой, там тоже есть разные направления и сложности разные по каждому маршруту. Вот что Вы считаете ключевым?
О.Белозёров: Владимир Владимирович, мы на самом деле прежде всего идём от грузоотправителей, и мы смотрим, как решать задачи. Вы нам поставили, ключевая задача – это сейчас проблема Кузбасса. Мы по Вашему поручению закрепили в меморандуме объёмы вывоза и поддерживаем наших коллег, но при этом мы стараемся развивать те участки, для того чтобы экономика Дальнего Востока тоже развивалась. Это достаточно сложный механизм, поскольку все процессы взаимосвязаны, но мы стараемся находить в этой части баланс.
В.Путин: Горнякам Кузбасса надо помогать.
О.Белозёров: Да.
В.Путин: Всё‑таки инвестпрограмма у вас, я так понимаю, так или иначе будет сокращена. На сколько?
О.Белозёров: Порядка 200 миллиардов. Она была 820 миллиардов, пока мы сейчас вышли на 620 миллиардов. Но мы сделали расчёты, когда выходили к Вам, какие действия повлияют на какие вопросы. Мы прежде всего сократили инвестиции, допустим, в проектирование, которое можно немножечко сдвинуть.
В.Путин: В проектирование можно, я согласен. А вот в реальный сектор – желательно всё‑таки сокращать по минимуму.
О.Белозёров: Мы это ставили во главу угла – прежде всего поддержание всех переделов и всех смежников, кто с нами. Мы поддерживаем и малые предприятия, и средние предприятия, и просмотрели, чтобы эти сектора прежде всего нашими вложениями были закрыты. Там, где небольшие вложения и можно немножко сдвинуться, мы в этой части… прежде всего без сокращения персонала.
В.Путин: Олег Валентинович, понятно, что вкладывать в никуда либо с большими рисками не следует. Но всё‑таки я прошу и Вас, и Ваших коллег внимательно ещё раз проанализировать возможности по объёмам инвестиций.
О.Белозёров: Владимир Владимирович, мы с нашими коллегами, после того как Вы приняли решение, видим, что через какой‑то промежуток времени мы вернёмся и придём ещё с предложениями. У нас есть вариант, когда мы сможем ещё увеличить объём за счёт наших средств без поддержки федерального бюджета. Мы знаем, как это сделать, но нам нужен промежуток времени подготовить материал.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63407