
Соболезнования в связи с кончиной Шимона Переса


2016-09-28 10:55:00

Владимир Путин направил телеграмму соболезнования Президенту Государства Израиль Реувену Ривлину, Премьер-министру Государства Израиль Биньямину Нетаньяху и всему народу Израиля в связи с кончиной авторитетного политического деятеля, одного из основателей Государства Израиль Шимона Переса.

Глава Российского государства отметил, что своей многолетней деятельностью на постах Президента и Премьер-министра Израиля, а также на других ответственных государственных должностях Шимон Перес снискал искреннее уважение среди соотечественников и за рубежом.
Владимир Путин высоко оценил личный вклад Шимона Переса в усилия по достижению мирного урегулирования на Ближнем Востоке, который был по достоинству оценён международным сообществом, свидетельством чему стало присуждение ему Нобелевской премии мира.
«Мне посчастливилось неоднократно общаться с этим замечательным человеком. Каждый раз восхищался его мужеством и патриотизмом, мудростью и дальновидностью, умением вникнуть в суть самых сложных вопросов. В нашей стране его будут помнить как последовательного сторонника развития дружественных российско-израильских отношений, многое сделавшего для укрепления взаимовыгодного двустороннего сотрудничества», – подчеркнул Президент России.
Владимир Путин передал слова сочувствия и поддержки родным и близким покойного, правительству и всему народу Государства Израиль.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52976