
Совещание по вопросам формирования бюджета


2016-09-28 15:15:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл совещание по вопросам формирования федерального бюджета. Обсуждались ключевые направления бюджетной политики на предстоящий период.

В.Путин: Уважаемые коллеги! 
Работа Правительства над проектом федерального бюджета входит в завершающую стадию. В срок до 1 ноября он должен поступить на рассмотрение в Государственную Думу седьмого созыва. Уверен, что при работе над главным финансовым документом страны Правительству удастся наладить конструктивный диалог с новым составом нижней палаты парламента. 
Сегодня предлагаю обсудить ключевые направления бюджетной политики, выйти на конкретные решения по основным параметрам будущего бюджета. Вначале отмечу несколько важных моментов. 
Макроэкономическая ситуация остаётся непростой, российская экономика постепенно преодолевает спад, однако позитивные тенденции всё ещё неустойчивы. Подчеркну: нужно обеспечить такие макроэкономические условия, которые стимулируют рост национальной экономики и сохранение тенденций к снижению инфляции. В среднесрочной перспективе нужно выйти на уровень инфляции в 4 процента. 
Что касается государственных финансов, то важнейшей задачей остаётся обеспечение их устойчивости и сбалансированности. Пока мы вынуждены сохранять дефицит федерального бюджета. Правда, он находится в параметрах, которые являются абсолютно приемлемыми, но нужно исходить из того, что источники его покрытия должны быть надёжными. Недопустимы ни чрезмерная трата резервов, ни раскручивание государственного долга. 
Кроме того, нужно продолжить линию на снижение зависимости федерального бюджета от нефтяных цен, улучшать администрирование и повышать собираемость налогов и других платежей, особенно НДС и таможенных платежей. В этой связи рассчитываю на позитивную роль перевода Федеральной таможенной службы и Федеральной налоговой службы под общее руководство Министерства финансов Российской Федерации. 
Знаю, что Правительство прорабатывает разные варианты повышения собираемости налогов в отдельных секторах экономики, и хотел бы подчеркнуть: эти меры не должны привести к подавлению предпринимательской активности, которая ещё только восстанавливается. 
Далее. Необходимо максимально внимательно отнестись к планированию расходов бюджета, сделать акцент на исполнении социальных обязательств, продолжить работу над повышением эффективности бюджетных расходов в социальной сфере. Они должны быть более адресными, как мы многократно уже говорили, и результативными. 
Особое внимание прошу уделить финансовому обеспечению приоритетных проектов в здравоохранении, образовании, системе жилищно-коммунального хозяйства и дорожном хозяйстве, в области поддержки малого и среднего бизнеса и в некоторых других сферах. Средства на эти цели должны быть заложены в бюджет в полном объёме. 
По итогам сегодняшней встречи прошу Правительство проработать все эти предложения, а также доложить, когда проект федерального бюджета будет готов к внесению в Государственную Думу в окончательном виде. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52978