
Владимир Путин поздравил с Днем милиции сотрудников и ветеранов Министерства внутренних дел


2005-11-10 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Этот праздник широко отмечается в нашем обществе. Граждане России отдают дань уважения профессионализму и мужеству российской милиции, лучшим традициям служения Отечеству и народу, которые закладывались многими поколениями сотрудников органов внутренних дел.
Вы стоите на страже законности и правопорядка, защищаете безопасность, права и интересы граждан от преступных посягательств, противодействуете угрозам терроризма и экстремизма. Решение этих исключительно значимых и ответственных государственных задач требует от сотрудников всех подразделений и структур МВД России безупречных служебных и личных качеств.
Уверен, что кадровый состав органов внутренних дел будет добросовестно нести службу, своей работой укрепляя авторитет российской милиции».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34425