
Владимир Путин направил соболезнования Королю Иордании Абдалле II в связи с терактами в иорданской столице


2005-11-10 11:00:00

В телеграмме говорится:
«Глубоко потрясен известием о терактах в иорданской столице, жертвами которых стало большое число ни в чем не повинных людей.
Решительно осуждаем это бесчеловечное преступление, направленное на подрыв безопасности и процветания Вашей страны, стабильности в регионе в целом. Кровавая террористическая акция в Аммане стала еще одним жестоким подтверждением чрезвычайной актуальности задачи мобилизации мирового сообщества на бескомпромиссную борьбу с этим злом, не имеющим ни национальной, ни религиозной принадлежности.
Выражаю искренние соболезнования и поддержку Вам, Ваше Величество, родным и близких погибших и пострадавших, всему дружественному народу Иордании».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34421