
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Франции Жаком Шираком


2005-11-10 21:30:00

В.Путин высказал сочувствие и поддержку руководству, народу Франции в связи с переживаемыми страной драматическими событиями. Президент России выразил уверенность в том, что уже принесшие видимые результаты предпринимаемые меры позволят в скором времени полностью и окончательно стабилизировать ситуацию в стране. 
Ж.Ширак высказал признательность за проявленную солидарность.
В ходе беседы главы государств дали высокую оценку достигнутому уровню российско-французского взаимодействия. Была отмечена высокая интенсивность двусторонних контактов, обеспечивающая решение важных практических вопросов российско-французских отношений. 
При обсуждении сотрудничества в международных делах особое внимание было уделено предстоящему председательству России в «Группе восьми». Ж.Ширак дал высокую оценку проводимой российской стороной подготовительной работе к намеченному на лето 2006 года в Санкт-Петербурге саммиту.
Разговор состоялся по инициативе российской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34430