
Телефонный разговор с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2022-07-22 12:05:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Беларусь Александром Лукашенко.

Рассмотрены актуальные вопросы двустороннего сотрудничества с акцентом на реализацию конкретных взаимовыгодных проектов в торгово-экономической сфере. 
Проведён также обмен мнениями по ряду тем международной повестки дня с учётом состоявшихся в последнее время контактов Владимира Путина с иностранными лидерами, в том числе в Тегеране.
Подтверждён настрой на последовательное укрепление российско-белорусских отношений партнёрства и союзничества.
Условлено о продолжении регулярного диалога на высшем уровне.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69048