
Запуск второй очереди нефтепровода Восточная Сибирь – Тихий океан


2012-12-25 11:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин в режиме видеоконференции принял участие в церемонии запуска второй очереди нефтепровода Восточная Сибирь – Тихий океан и открытия Кузнецовского тоннеля.

* * *
В.Путин: Добрый день!
У нас сегодня два серьёзных, крупных события не только для Дальнего Востока России, но и для всей российской экономики. Мы сегодня подводим итоги работы по двум крупнейшим инфраструктурным объектам – это трубопроводная система Восточная Сибирь – Тихий океан и Кузнецовский тоннель. Оба эти объекта существенным образом расширяют инфраструктурные возможности восточных регионов России. Это и новые рабочие места, это заработная плата для людей, это технологическое развитие и новые возможности для развития производительных сил.
Что касается первого проекта «Восточная Сибирь – Тихий океан», то решение о начале работы по этому объекту было принято ещё в 2004 году. С 2005 года началась работа, и к 2009 году она была практически закончена, первая очередь была закончена фактически до станции Сковородино. За это время началась работа на ряде нефтяных месторождений Восточной Сибири, было проложено почти 3 тысячи километров трубопроводной системы (2700), построено семь перекачивающих станций, создано большое количество новых высокотехнологичных рабочих мест. И до 2011 года мы занимались тем, что выходили на китайский рынок, создавали инфраструктурные возможности для поставок в Китай.
Сегодня подводим итоги по завершению второй очереди с выходом трубопроводной системы к берегу Тихого океана. Это, повторяю ещё раз, серьёзное, значимое событие для всей экономики страны. В прошлом году у нас (даже не в прошлом, в этом году) покупали наш продукт партнёры из таких стран, как Япония, Китай, США, Филиппины, Южная Корея, Индонезия, Сингапур, Тайвань, Малайзия.
И появилась уже новая смесь, которая так и называется: «Восточная Сибирь – Тихий океан», на международном рынке. И по завершении второй части, конечно, возможности расширяются: они могут быть доведены уже с 30 до 45 миллионов тонн в год. Это серьёзное событие, и я вижу, там, в конференц-зале, много людей, на местах стоят наши коллеги, которые сейчас более подробно расскажут о том, как стройка шла и как она завершается.
Я хочу поздравить всех вас с завершением этой грандиозной работы, поблагодарить за неё и пожелать вам успехов на будущее. Спасибо.
Пожалуйста, Николай Петрович, Вам слово.
Н.Токарев: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
Докладываю из Хабаровска, из административного здания дочерней компании «Транснефть» – «Дальневосточные магистральные нефтепроводы». Здесь находится территориальный диспетчерский пункт по управлению второй очередью ВСТО. Сегодня мы все будем участниками очень важного, знаменательного события. Завершено строительство единой нефтепроводной системы от Балтики до Тихого океана.
Многотысячный коллектив «Транснефти» жил в режиме ВСТО, в ритме ВСТО последние семь лет. За прошедшее время построено почти 5 тысяч километров линейной части, 20 нефтеперекачивающих станций, тысячи километров вдоль трассовых дорог, линий электропередачи. Всего на стройках и объектах ВСТО за весь период строительства работало 23 тысячи человек.
Сегодня создано 8 тысяч новых рабочих мест, из них 6200 заняты представителями местного населения из региона, где проходила трасса нефтепровода. Построено очень большое количество объектов социальной инфраструктуры: детские сады, школы, больницы, объекты спорта, культуры, 700 квартир, и в ближайшие два года будет построено еще 700 с лишним квартир. И не последнее значение имеет то, что нами перечислено в бюджеты местных регионов порядка 43 миллиардов рублей.
Сегодня хотел бы от имени всех присутствующих здесь и от всех, кто принимал участие в строительстве, высказать слова признательности, уважаемый Владимир Владимирович, в Ваш адрес, поскольку Вы с нами прожили и прошли этот проект, за ту поддержку и помощь, которую Вы нам оказывали, и за то, что Вы сегодня разделяете с нами радость этого торжественного момента.
Я бы хотел сейчас попросить разрешения проверить систему к запуску, если Вы разрешите.
В.Путин: Да, пожалуйста, прошу Вас.
Н.Токарев: Попрошу территориальный диспетчерский пункт проверить систему запуска и доложить.
Оператор: Оператор главной нефтеперекачивающей станции Тайшет, доложите о готовности к запуску.
Оператор № 2: На нефтеперекачивающей станции Тайшет и на участке нефтепровода Тайшет – Сковородино к работе готовы.
Н.Токарев: Оператор нефтеперекачивающей станции № 21 Сковородино, доложите о готовности к запуску.
Оператор № 3: НПС-21 Сковородино. Линейная часть трубопроводной системы на участках Сковородино – спецморнефтепорт Козьмино к запуску готовы.
Н.Токарев: Диспетчерская спецморнефтепорта Козьмино, доложите о готовности.
Оператор № 4: Объекты спецморнефтепорта Козьмино к приёму нефти готовы. Танкер готов к погрузке.
Оператор: Докладывает территориальный диспетчерский пункт «Хабаровск». Трубопроводная система подготовлена к пуску.
Н.Токарев: Спасибо.
В.Путин: Николай Петрович, начинайте.
Н.Токарев: Спасибо.
Докладывает территориальный диспетчерский пункт «Хабаровск»: «Нефть поступает в танкер».
Оператор: Трубопроводная система Восточная Сибирь – Тихий океан введена в эксплуатацию.
В.Путин: Молодцы! Поздравляю вас ещё раз!
Николай Петрович, у нас кроме этого, кроме поставок нефти на экспорт, есть и планы развития местной промышленности, нефтехимии, переработки нефти.
По Вашим расчётам, в какое время можно осуществить работу по этой части, работу, связанную с развитием трубопроводной системы на территории Российской Федерации, с тем чтобы обеспечить возможных потребителей НПЗ (на нефтеперерабатывающих заводах) и на нефтехимических предприятиях.
Н.Токарев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Конечно же, запуск ВСТО станет существенным фактором для развития нефтяной отрасли. Нефтяники получают доступ к новым месторождениям Юрубчено-Тохомской группы Куюмбинских месторождений, Заполярье – Пурпе. И по мере нарастания добычи мы данную схему генерального развития отрасли видим в том, что к 2018 году ВСТО будет обеспечивать передачу мощностями всего этого прироста.
И у нас уже, в нашей схеме развития «Транснефти», утверждённой советом директоров, предусмотрена до 2018 года подача нефти на Комсомольский НПЗ, на Хабаровский НПЗ, на Восточный нефтехимический комплекс, который планирует строить «Роснефть» в районе Находки.
Так что мы абсолютно уверены, что ВСТО будет полностью обеспечивать потребности нефтяников. И конечно, это дополнительный стимул для развития экономики региона. Так что здесь такой мультипликативный эффект гарантирован.
В.Путин: Спасибо.
Александр Валентинович, пожалуйста, есть что добавить?
А.Новак: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые Николай Петрович, коллеги!
Действительно, по предварительным балансам ВСТО-2, ресурсная база будет увеличиваться, и мы видим, что с 2014 года уже будет дополнительно 6 миллионов тонн в качестве ресурсной базы на входе ВСТО-2, к 2015 году – 35,5 миллиона тонн. Это те месторождения, которые планируется разрабатывать в Восточной Сибири.
На внутренний рынок также планируется, мы совместно с компанией «Транснефть» рассматриваем (в рамках развития восточной программы нефтяной отрасли) отводы на Хабаровский НПЗ, что позволит уже к 2014 году выйти на 6 миллионов тонн поставки трубопроводным транспортом нефти на Хабаровский НПЗ, а к 2015 году выйти на поставки на Комсомольский НПЗ сначала 4,5 миллиона тонн и к 2016 году выйти на 7,5 миллиона тонн.
Это новые инфраструктурные проекты, которые требуют дополнительных ресурсов, в том числе для строительства трубопроводов, и это инвестиции, которые также предусматриваются компанией «Транснефть». Поэтому, безусловно, это даст очень серьёзный толчок для развития в целом Дальнего Востока, создания рабочих мест, поступления налоговых платежей.
В.Путин: Спасибо большое.
Николай Петрович, ещё раз поздравляю Вас и всех Ваших коллег с завершением работы. Желаю вам успехов.
Н.Токарев: Большое спасибо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Давайте перейдём к следующему объекту – Кузнецовский тоннель.
Добрый день, уважаемые коллеги!
Я приветствую всех, кто собрался сейчас рядом с Кузнецовским тоннелем, и хочу подчеркнуть, что сделан ещё один очень важный, серьёзный шаг к укреплению транспортной инфраструктуры Дальнего Востока. Ликвидировано узкое место, горлышко, которое сдерживало дальнейшее развитие грузоперевозок по БАМу по направлению к морским портам Ванино и Советская Гавань, и создан очень хороший задел на перспективу для развития дальневосточных портов, для увеличения экспортных поставок, для модернизации промышленной базы самих восточных регионов России.
Кузнецовский тоннель был построен давно, в 1945 году. То, что сделано сейчас, – это, по сути, новое строительство. Мы с вами в ходе работы неоднократно обращались к тому, как шли работы на этом объекте. Хочу отметить, что сделано всё на высоком уровне качества и в срок.
Я хочу поздравить всех рабочих, инженеров, руководителей стройки с этим замечательным результатом. Это очень хороший пример сотрудничества между бизнесом, между государством, местными властями. Общий объём финансирования был около 28 миллиардов рублей. Это дорогостоящий, но очень нужный проект.
Я ещё раз вас поздравляю и передаю слово Владимиру Ивановичу Якунину. Пожалуйста, Владимир Иванович.
В.Якунин: Уважаемый Владимир Владимирович!
От имени всех строителей-железнодорожников прежде всего хочу Вас поздравить с завершением этой стройки, которая стала возможна благодаря Вашей поддержке, поддержке Правительства. Мы докладываем от восточного портала Кузнецовского тоннеля, где сегодня пройдёт первый поезд.
Это ознаменует, как Вы совершенно правильно отметили, совершенно иные условия для доставки грузов в дальневосточные порты Советская Гавань и Ванино. Если мы сегодня можем провезти только около 19 миллионов тонн, то с вводом этого туннеля уже сможем везти 29 миллионов тонн, а по завершении всего проекта в 2016 году – 36 миллионов тонн.
Хотелось бы ещё подчеркнуть, что это весьма эффективное вложение для государства. Государство вложило 17,26 миллиарда рублей, а только Хабаровский край в виде налогов получил в этом году уже 2 миллиарда рублей, в следующем году это будет 4 миллиарда рублей. На круг по всему Дальнему Востоку наша железная дорога платит 10 миллиардов рублей. Таким образом, бюджетная эффективность весьма и весьма высока, Владимир Владимирович.
Помимо этого хотел бы подчеркнуть, что даже этих вложений и этой стройки пока недостаточно. Мы сегодня уже имеем предложения и запросы со стороны бизнеса на перевозку грузов, превышающую 50 миллионов тонн. Для того чтобы обеспечить развязку узких мест, нам необходимо около 120 миллиардов рублей.
Не оставили мы без внимания и проблемы пассажирского комплекса. Мы очень внимательно следили за Вашим выступлением во время пресс-конференции. Я хочу также доложить, что компания сегодня вместе с субъектами Федерации и бизнесом изыскивает возможности для того, чтобы сохранить поезда «Тында» и «Комсомольск-на-Амуре». Будем докладывать по результатам.
Сейчас с Вашего разрешения объявляется движение первого грузового поезда.
Владимир Владимирович, позвольте также поблагодарить Вас за постоянное внимание к проблемам отрасли. Я вижу рядом с Вами министров, и хотел бы также поблагодарить министров за поддержку этой программы и особые слова благодарности высказать в адрес Минтранса, который обеспечил совместную работу по государственно-частному контракту, который был подписан в октябре 2008 года. Стройка завершена с опережением сроков на полгода.
В.Путин: Молодцы.
В.Якунин: Сейчас подходит первый грузовой поезд, Владимир Владимирович, который войдёт в туннель.
Уважаемый Владимир Владимирович, доклад окончен.
В.Путин: Молодцы! Поздравляю вас. Слово Министру.
Пожалуйста, Максим Юрьевич.
М.Соколов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Владимир Иванович! Коллеги!
Действительно, это один из самых знаменательных проектов в части развития нашей железнодорожной инфраструктуры. И, что особенно приятно, это действительно является одним из ключевых проектов в развитии транспортной инфраструктуры Дальнего Востока. Абсолютно правильно, что он является таким мультипликатором для роста объёмов перевозок, и не только по железной дороге, но и в увязке с увеличением объёмов перевалки грузов в наших портах Дальнего Востока. И все параметры этого проекта учтены, взаимоувязаны как в стратегии развития транспортной системы до 2030 года, так и, что особенно важно, в недавно одобренной Правительством государственной программе до 2020 года.
В рамках этого проекта всего должно быть освоено и реализовано инвестиций на сумму 60 миллиардов рублей. И сегодня мы говорим о первой, но очень важной части, которая действительно является ключевой для этого проекта, – открытии самого тоннеля. На втором этапе, до 2016 года, уже в основном за счёт средств «Российских железных дорог» (а они здесь участвуют – в целом из этих 60 порядка 43 миллиардов рублей) будут построены разъезды, блокпосты и иные мероприятия по развитию подходов к Кузнецовскому тоннелю и на всем протяжении участка, не только 21-го километрового участка этого проекта, но и по развитию других железнодорожных подходов.
Конечно, очень важно видеть перспективу до 2020 года. И мы считаем, что здесь возможно ещё раз внимательно посмотреть на приоритеты развития железнодорожной инфраструктуры в части раскрытия этих подходов. Тем более что буквально перед открытием этого проекта – Кузецовского тоннеля – уже мы видим, как сильно возрос интерес инвесторов к дальнейшему развитию и обустройству терминалов в наших портах Совгавань и Ванино. Поэтому мы считаем, что этот проект, как катализатор развития всего направления северной части наших восточных железных дорог, может серьёзным образом привлечь новые инвестиции в развитие транспортной инфраструктуры.
В.Путин: Ещё раз поздравляю и благодарю всех, кто принимал участие в работе на этом объекте. И хочу поздравить от души всех, кто собрался рядом с Кузнецовским тоннелем и на всех объектах ВСТО, с приближающимся, наступающим Новым годом.
Большое вам спасибо, удачи!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17187