
Владимир Путин своим Указом утвердил общие принципы служебного поведения государственных служащих


2002-08-13 00:00:00

Подписанный Указ, в частности, предписывает государственным служащим профессионально исполнять служебные обязанности и «осуществлять свою деятельность в рамках установленной законами компетенции государственного органа». Государственные служащие должны оставаться независимыми от влияния профессиональных или социальных групп, а также финансовых факторов, соблюдать политическую нейтральность и нормы профессиональной этики. 
Как говорится в Указе, его целью является «повышение доверия общества к государственным институтам». В этой связи свод правил предписывает госслужащим «воздерживаться от поведения, которое могло бы вызвать сомнение в объективном исполнении служебных обязанностей, а также избегать конфликтных ситуаций, способных нанести ущерб авторитету государственного органа». 
Кроме того, государственным служащим рекомендуется «воздерживаться от публичных высказываний, суждений и оценок в отношении деятельности государственных органов, если это не входит в их должностные обязанности». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27284