
Владимир Путин провел встречу с президентом Российской академии наук Юрием Осиповым


2002-08-13 13:40:38

Ново-Огарево

Обсуждались вопросы, связанные с финансированием научных исследований. 
Владимир Путин интересовался также выполнением программы по развитию науки до 2004 года с учетом основных направлений деятельности, выработанных Советом по науке при Президенте. Он призвал не увеличивать количество программ, а выделять деньги на уже существующие.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27281