
Владимир Путин провел рабочую встречу с заместителем Председателя Правительства Виктором Христенко


2002-08-13 14:25:13

Ново-Огарево

Вице-премьер проинформировал Президента о ходе подготовки систем ЖКХ к зиме. 
Владимир Путин указал, что различные ведомства в контакте с регионами должны определять субъекты, куда в первую очередь необходимо направлять средства из федерального бюджета на выплату задолженностей и подготовку коммунального хозяйства к зимнему периоду. 
По словам вице-премьера, состояние топливных запасов на объектах большой энергетики соответствует нормативам. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27282