
Вручение государственных наград


2017-01-26 13:25:00

Москва, Кремль

В Екатерининском зале Кремля Владимир Путин вручил государственные награды и документы о присвоении почётных званий более чем тридцати россиянам за выдающиеся достижения в науке, культуре, медицине, производственной и наставнической деятельности.

Глава государства также вручил специальные знаки отличия «За благодеяние» – награды за большой вклад в благотворительную и общественную деятельность – Виктору Вексельбергу и Алишеру Усманову. 
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые друзья!
Очень рад приветствовать в Кремле участников и гостей церемонии вручения государственных наград. 
Прежде всего, хотел бы искренне поздравить тех, чьи выдающиеся успехи в профессии, на ратном поприще, в общественной деятельности заслужили высокую оценку Родины.
Вы представляете и науку, и образование, культуру, духовную сферу, промышленность, сельское хозяйство, средства массовой информации, и всех вас объединяет высочайший уровень мастерства, умение работать, причём с полной самоотдачей, и, что самое главное, добиваться поставленных целей. 
Ваш труд, ответственность, личные качества служат нравственным и профессиональным ориентиром для тысяч, а может, и миллионов людей, и это не менее значимо, чем достигнутые вами результаты. 
Наша история полна свидетельств того, как вдохновлённые новаторскими идеями учёные совершали яркие открытия, как созданные однажды шедевры рождали целые направления в культуре и искусстве, как мужество героев прошлого воодушевляло их потомков на подвиги и неординарные, смелые поступки.
Так, не раз рисковал своей жизнью воспитанный на славных традициях отечественных авиаторов лётчик-испытатель Валерий Серпионович Поташов. Он по праву удостоен Золотой Звезды Героя Российской Федерации.
Достойно продолжают и создают новые профессиональные традиции и награждаемые представители российского здравоохранения. Среди них и Ренат Сулейманович Акчурин, Сергей Павлович Миронов, Владимир Петрович Харченко.
Многие присутствующие в этом зале снискали авторитет не только как высококлассные специалисты, но и как талантливые наставники. Судоремонтник Валерий Михайлович Григорович, оленевод Мария Васильевна Щербакова, электромонтажник Юрий Фёдорович Пушкин активно делятся богатейшим опытом, обучая новые поколения своему ремеслу. 
Хотел бы особо отметить и значимость духовного наставничества, которому посвятили себя митрополит Ярославский и Ростовский Пантелеимон и архимандрит Тихон, а также их огромный вклад в сохранение историко-культурного наследия нашей страны.
Заметный след в российской культуре оставили и награждаемые сегодня представители сферы искусства. Прежде всего, говорю о любимом всеми поколениями, в самом прямом смысле этого слова народном артисте Василии Борисовиче Ливанове и бессменном патроне «Клуба весёлых и находчивых» Александре Васильевиче Маслякове. 
Уважаемые друзья! Имена, которые сейчас прозвучали и прозвучат ещё в этом зале, достойны особых слов. За каждым – уникальная личность, талант, упорный труд. Вы с честью идёте по своему жизненному пути, и результаты, которых вы сумели добиться, способствуют успешному развитию нашей страны.
Я искренне благодарю вас и поздравляю с заслуженными наградами. Желаю вам здоровья, благополучия и новых достижений. 
Благодарю вас за внимание. Спасибо. 
В.Поташов: Уважаемый Президент, Верховный Главнокомандующий Вооружёнными Силами, Владимир Владимирович! Уважаемые присутствующие! 
Не скрою, испытываю определённое волнение и гордость, присутствуя в Екатерининском зале Кремля и получая наивысшую награду государства российского – Золотую Звезду Героя России. Признателен коллективу лётно-испытательного состава Новосибирского авиационного завода, лётно-испытательной станции, выдвинувшему мою кандидатуру на столь высокую награду, директору нашего предприятия, подписавшему представление, а также всем вышестоящим инстанциям, поддержавшим мою кандидатуру, и Вам, Владимир Владимирович, подписавшему указ о моём награждении. Всем большое спасибо. 
Надеюсь, что сорок девять с половиной лет моей лётной деятельности – из них тридцать шесть с половиной лет лётно-испытательной работы – способствовали прежде всего укреплению обороноспособности нашей страны, а также прогрессу, развитию и совершенствованию отечественной боевой авиации. Убеждён, что сверхзвуковой многофункциональный ударный авиационный комплекс Су‑34, на котором принимал участие в испытании в качестве лётчика-испытателя на этапе лётно-конструкторских испытаний, в настоящее время провожу серийные лётные испытания по программе Министерства обороны, – уверен, что Су‑34 будет надёжно стоять многие десятилетия на защите суверенитета и независимости нашего государства не только на ближних, но и дальних его рубежах. 
Спасибо большое.
Г.Фадеев: Уважаемый Президент страны Владимир Владимирович!
Благодарю Вас за высокую оценку моего труда на железнодорожном транспорте, которому Вы уделяете огромное внимание с первых дней работы во главе государства.
За эти годы произведены большие изменения в отрасли, которые вывели эту отрасль на высокий уровень перевозок и безопасности движения. Сегодня сеть железных дорог получает новейшие инновационные локомотивы, вагоны, путевую технику отечественного производства, идёт усиленная модернизация железных дорог.
Очень хорошо, что сегодня во главе Министерства транспорта и компании «Российские железные дороги» стоят молодые, на мой взгляд, одарённые люди. Всё это стало возможным благодаря только личной Вашей поддержке.
В этом году железным дорогам России исполняется 180 лет, из них 120 последних лет железные дороги принадлежат государству, в государственной собственности. Владимир Владимирович, огромнейшая просьба – сохранить именно этот статус железных дорог на будущее нашей великой России. Только Вы можете это сделать и удержать на много-много лет вперёд.
Спасибо Вам огромное за то, что Вы делаете сегодня для страны, и низкий Вам поклон. Спасибо. 
А.Арчаков: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович!
Во-первых, хотел поблагодарить Вас как главу государства за то, что я, живя в нашей стране, всю свою сознательную жизнь занимался своим любимым делом, то есть наукой. Вообще, это существует не в каждой стране. 
У меня уехало несколько десятков моих учеников в те годы. И Вы знаете, в науке остались единицы. Чтобы сохранить своё финансовое благополучие и благополучие своей семьи, они вынуждены были… большинство из них шли в бизнес и административную работу. 
Мы иногда этого не ценим, что всё-таки большинство из присутствующих и здесь, и в нашей стране имеют возможность заниматься своим любимым делом: научные работники – наукой. Во-вторых, конечно, когда это любимое занятие, любимая работа отмечается высокой правительственной наградой, – это вдвойне приятно. 
Спасибо Вам большое, Владимир Владимирович.
А.Баранов: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович!
Позвольте мне от педиатров России поблагодарить Вас за те грандиозные проекты по охране здоровья детей, которые были реализованы в последние годы.
Мы достигли выдающихся результатов в снижении младенческой смертности, и сегодня наша страна вошла в ряд стран с самым низким уровнем младенческой смертности. А по оценкам Всемирной организации здравоохранения, младенческая смертность – это барометр социального благополучия общества.
Спасибо Вам огромное. 
А.Масляков: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Я кратко, тезисно, но не сказать слова благодарности я не могу.
Во-первых, хочу сказать спасибо моей семье. Во-вторых, хочу сказать спасибо моим коллегам – тем, с кем я пятьдесят с лишним лет назад начинал работу на телевидении. Спасибо тем, с кем я работал. Спасибо тем, с кем я работаю сейчас и рассчитываю ещё немножко поработать, – спасибо им. Спасибо Первому каналу, по которому выходят наши передачи. 
И наконец, громадное спасибо миллионам молодых людей, которые своим энтузиазмом превратили придуманную и созданную 55 лет назад телевизионную затею, игру в настоящее неформальное молодёжное движение – движение молодых, умных, весёлых и позитивных людей. Спасибо им. И это движение, на удивление, продолжает расти и развиваться.
И конечно, Владимир Владимирович, Вам громадная благодарность за Ваше внимание и поддержку этого движения. Спасибо. 
М.Курцер: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Глубокоуважаемые коллеги!
Хотел бы выразить огромную благодарность, Владимир Владимирович, Вам за такую высокую награду, признание, и сказать, что те же изменения, что и [в системе защиты здоровья] в детстве, происходят и в материнском здоровье, в репродуктивной сфере. Открываются великолепные центры, уровень здоровья будущего поколения улучшается с каждым годом. Спасибо Вам большое за всё. И спасибо моим близким, родным и коллегам. 
Спасибо большое. 
В.Григорович: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Выражаю благодарность за высокую оценку моего труда. Мой труд я неразрывно связываю с трудом большого, дружного, грамотного коллектива предприятия «Звёздочка». Хочу поблагодарить руководство «Звёздочки», потому что оно предано своему заводу. И готов заверить от всего предприятия, что мы выполним государственный план. 
Спасибо и от всего предприятия, и от меня.
М.Давыдов: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Я впервые получаю награду из рук Президента, для меня это признак высокого доверия, большая честь и, конечно, большая ответственность. 
Знаете, дело, которым мы занимаемся, не является сколь-нибудь публичным и не предполагает планирования каких-либо государственных наград, поскольку является неотъемлемой частью глобальной государственной задачи – это здоровье нации. Я Вас уверяю, Владимир Владимирович, что я и мои коллеги окажем посильную помощь в решении этой проблемы. 
Большое спасибо. 
В.Лукьяненко: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Позвольте искренне поблагодарить Вас за столь высокую награду. Отношу её, конечно же, и к успехам большого коллектива Банка ВТБ, с именем которого связаны многие национальные проекты в России и за рубежом. В сложных экономических условиях, в условиях санкций банк не только выстоял – он нарастил объёмы кредитования реального сектора экономики за последние два года в 2,3 раза. 
На сегодняшнюю дату, финансируя ипотечные программы, мы приблизились к 1 триллиону рублей, решая важнейшую социальную задачу обеспечения населения доступным жильём. Это стало возможным, Владимир Владимирович, благодаря Вашему вниманию к банковской системе, которая совершенствуется, развивается, освобождается от разного рода контор, которые нарушают закон. И от этого банковская система становится лучше, мощнее на каждом её уровне. Я от лица банковского сообщества хотел, Владимир Владимирович, сказать Вам за это искреннее спасибо.
В эти торжественные минуты эмоционального подъёма, конечно же, думаешь о своих родных. Хочу сказать спасибо своим родителям, которые проживают в Колывани, под Новосибирском, своей семье, которая всегда рядом, коллегам по работе, с кем мы ежедневным и кропотливым трудом повышаем могущество нашего государства.
Спасибо, Владимир Владимирович, большое. 
Митрополит Ярославский и Ростовский Пантелеимон: Уважаемый Владимир Владимирович!
Позвольте принести Вам слово искренней благодарности, признательности за Ваше высокое внимание, за эту награду, которая относится – как высокое внимание – к Ярославской митрополии и ярославской земле. 
В 2016 году Ярославская митрополия отмечала 1025‑летний юбилей. Если мы сейчас коснёмся истории, то в 991 году, 1025 лет тому назад, великий князь, креститель Руси, Владимир прибыл в Ростов Великий, который был маленьким городком, и крестил на берегу озера Неро северо-восточную Русь. Образовал княжество Ростовское, посадил на княжество своего самого младшего сына – 17‑летнего Ярослава, который будет после называться Ярославом Мудрым, и образовал митрополию Ярославскую.
Ярославская земля – древняя земля, она подарила Святой Руси начиная от своего существования до XXI века очень много подвижников благочестия, вождей и воинов и в XX веке – первую женщину-космонавта Терешкову Валентину Владимировну. Преподобный Сергий родился на земле рядом с Ростовом Великим, Фёдор Ушаков – вблизи Ярославля, Толбухин – это Великая Отечественная война. 
Здесь, в Переславле-Залесском, родился Александр Невский – история говорит нам об этом. Ещё с юных лет он воспитывался в Переславле-Залесском, молился в Спасо-Преображенском храме, а затем он был вождём и победителем во многих сражениях, защищая свою родину. В 2021 году мы будем отмечать 800‑летний юбилей Александра Невского и будем надеяться, Владимир Владимирович, что мы достойно встретим этот юбилей. И как раз это Ваше высокое внимание с благодарностью принимаем и надеемся, что будет всё в порядке.
В.Лимаренко: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Безусловно, хочу высказать благодарность Президенту, но не только за ту награду, которую я сегодня получил, но и за ту стратегию, которую Вы проводите в атомной отрасли.
Первую награду я получил за первый блок, который был пущен по федеральной программе сооружения атомных станций в Ростове, – это «Ростов‑2». С тех пор наша атомная промышленность практически каждый год пускает новые блоки и в России, и за границей. И в прошлом году, Владимир Владимирович, мы вместе с Вами передавали индийскому народу два блока – «Куданкулам‑1» и «Куданкулам‑2». 
В прошлом же году, уважаемые коллеги, атомная промышленность включила в сеть новую атомную станцию нового поколения 3+ – первую в мире. Благодаря, Владимир Владимирович, Вашей стратегии в этой области, атомная энергетика – лучшая в мире, и наша отрасль сегодня не просто конкурентоспособна, а номер один.
Вам огромная благодарность за это от всего коллектива. 
Спасибо большое. 
Архимандрит Тихон: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович!
Молитвенно и сердечно благодарим Вас за высокую государственную награду. Этот орден Святого Александра Невского принадлежит и здравствующим ветеранам Великой Отечественной войны из числа братии, архимандриту Адриану (Кирсанову), монаху Мартирию (Шубину), а также легендарным архимандриту Алипию (Воронову) и архимандриту Нафанаилу (Поспелову). Орден принадлежит и маминым братьям, погибшим на фронтах Великой Отечественной войны под Ленинградом, Курском и Печорой: воинам Василию, Виктору и Георгию Тетериным.
Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Мы помним Ваш визит 2 августа 2000 года в Псково-Печерский монастырь и молимся о Вас и Ваших родителях – Владимире и Марии. 
В наступившем году празднуется столетие явления чудотворной иконы Божией Матери, именуемой «Державная». Закончу четверостишьем собственного сочинения:
Россия хранима образом Богородицы Державным,
15 марта почтим её с добропобедным Александром,
И страх исчезнет яко дым.
Москва – новый Иерусалим и третий Рим.
Благодарю за внимание. 
В.Гасумянов: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! 
Для меня огромнейшая честь быть награждённым и получить орден из Ваших рук. Спасибо Вам огромное. 
Хочу сказать, что этот орден я лично отношу к труду наших горняков, металлургов, энергетиков, которые в непростых условиях Заполярья, на Кольском полуострове, в Забайкалье куют экономическую мощь нашей России. 
Хочу Вас заверить, что в Год экологии компания «Норильский никель» будет эталоном всех экологических преобразований. 
Спасибо огромное. 
В.Ливанов: Дорогой Владимир Владимирович! Дамы и господа! Друзья!
Благодарю Вас, Владимир Владимирович, за почётную награду. 
Недавно, будучи в Челябинске, Вы всех нас взволновали тем, что высказали свои мысли о том, что Вам, может быть, и не стоит дальше продолжать деятельность Президента. Знаете что, Владимир Владимирович, если Вы когда-нибудь внимательно поднимете глаза к небу, то услышите голос: «Даже и не думай». И это будет голос нашей с Вами великой Родины – России.
Спасибо. 
Р.Акчурин: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! Дамы и господа!
Наверное, мало кто знает, что программа высокотехнологичной медицины, сделанная Борисом Николаевичем Ельциным в 1996 году с нашей помощью, нашла применение только тогда, когда к ней приложил руку Владимир Владимирович.
Сегодня мы можем по праву сказать, что Россия относится к странам, в которых выполняются десятки тысяч операций сложнотехнологичных – не только на сердце и сосудах, но и в нейрохирургии. Поднимаются очень тяжёлые вопросы в современной травматологии и ортопедии, прекрасно выхаживаются недоношенные детишки в детских центрах, которые по программе строятся.
Мне кажется, Владимир Владимирович, Вам пора уже стать не только Главнокомандующим, но и заслуженным хирургом сердечно-сосудистым – по крайней мере, потому, что Вы так виртуозно владеете «скальпелем» на внешнеполитической и внутриполитической арене, что мы можем только поддерживать Вас в этом и благодарить.
Что касается этой высокой награды, то я её делю с моим коллективом, с моей семьей и со всеми, кто здесь, в этом зале. 
Благодарю за внимание. 
А.Ковальчук: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! 
Благодарю Вас за эту высокую награду и, конечно, за то отношение к культуре, которое мы видим. Были подписаны Вами несколько лет назад «Основы государственной культурной политики», которые стали менять отношение в обществе к культуре, и мы, деятели культуры, это прекрасно понимаем. Конечно же, мы надеемся на то, что Вы поддержите новый проект закона «О культуре», который сейчас разрабатывается в Государственной Думе, обсуждается в общественных организациях, и это всё даст возможность дальнейшему развитию нашей российской культуры. 
Спасибо.
В.Хавинсон: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Глубокоуважаемые коллеги! 
Позвольте выразить искреннюю благодарность за высокую оценку моего труда в науке, военной медицине и здравоохранении. Нашим коллективом создана группа инновационных лекарственных препаратов, многие из которых не имеют аналогов в мировой практике. Это позволило России занять лидирующее положение в геронтологии, в области разработки средств, замедляющих старение. Основным достоинством этих препаратов является возможность увеличения трудоспособного периода жизни человека.
Уважаемый Владимир Владимирович, как врач желаю Вам сохранения здоровья, энергии и долгих лет активной жизни на благо нашей Родины. 
Спасибо. 
М.Щербакова: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Хочу Вам выразить глубокую благодарность за предоставленную мне награду. Никогда не думала, что когда-то получу, – простой рядовой оленевод. 
Вам передавали огромный привет от всей Чукотки, когда я уезжала. 
А.Боков: Господин Президент! 
Искренне благодарен Вам за очень высокую оценку своих трудов. И в этот день не могу не вспомнить тех коллег, с которыми я проработал 50 лет, – самоотверженных, высокопрофессиональных. Не могу не вспомнить своих учителей, которые создали русский архитектурный авангард, ставший ярчайшим вкладом России в мировую культуру XX столетия. Не могу не вспомнить тех людей, которые учили меня, которые восстанавливали наши города после войны: за семь лет были восстановлены Сталинград, Севастополь, Минск и так далее, это удивительная работа.
И те, и другие учили меня тому, что архитектура – это не только квадратные метры и не только фасады, это национальное пространство, в котором мы обитаем, это величайшая ценность, ничуть не меньшая, чем наш язык и великая русская литература. И порой состояние национального пространства вызывает известное беспокойство. Оно тесно связано в том числе и с состоянием моей профессии. Профессия сегодня в значительной мере определяется действием или не очень эффективным действием закона «Об архитектурной деятельности», и возвращение этому закону полноценности, наверное, без Вашего участия невозможно.
Речь там идёт о простых очень нормах: чтобы главные архитекторы наших городов, губерний, муниципальных образований были бы профессиональными и ответственными людьми, честными людьми, людьми, которые служат обществу, которые служат стране. Много таких, но не все ещё ведут себя подобным образом.
В этом законе говорится о том, что проекты должны быть «умными», должны быть качественными, продуманными. Это значит, что их авторы и исполнители должны выбираться на основании конкурсов, творческих конкурсов прежде всего, а не по 44‑ФЗ. И тогда у нас действительно будет качественная архитектура, и мы не будем тратить бешеные деньги и проигрывать на эксплуатации. В общем, речь там идёт о том, чтобы архитектура из падчерицы застройщика превратилась бы действительно в мать искусств, в мать российского пространства.
Владимир Владимирович, был такой во Франции Президент Шарль де Голль, который, глядя на свою страну, во многом сделанную руками архитекторов, любил говорить: «Франция, ты прекрасна». Я верю, что наступит то время, когда Президент Российской Федерации и мы вслед за Вами, Владимир Владимирович, скажем с уверенностью и любовью, глядя на дело рук своих: «Россия, ты прекрасна!».
Спасибо Вам. 
Л.Агадуллина: Учитель в Кремле если не скажет, то обидится всё учительство нашей России.
Когда наши учителя Башкортостана узнали, что я еду сюда, очень просили передать, Владимир Владимирович, Вам самые добрые пожелания и слова, что мы гордимся Президентом своей страны.
Этому событию – для нас, для учительства, это событие – Вы знаете, рады и благодарны учителя не только моего Башкортостана, но учителя всей России. У всех у вас есть свои учителя, поэтому мы так благодарны этому явлению: заметили труд учителя и пригласили в самый центр – в Кремль. Конечно, если труд учителя замечен руководителями страны, значит, их, наших руководителей, учили добрые, мудрые, умные, хорошие учителя. 
Я в школе работаю с 1959 года – 57 лет, последние 20 лет я работаю в двух школах. Главной целью я не ставила подготовку призёров, победителей олимпиад и [подготовку] к ЕГЭ. Главная цель у меня была всегда – готовить, воспитывать личность. И своих учеников я старалась воспитывать порядочными, умными, творчески работающими и добрыми – к этому я стремилась. 
Вы знаете, живого учителя ни одна умная машина не заменит. У всех у вас есть добрые учителя. Надеюсь, что вы не забудете своих учителей. 
И последнее, что я хочу сказать. У нас в республике в двух местах – в Мелеузовском районе и в городе Стерлитамак – есть прекрасные памятники учителю. Как бы хотелось увидеть в столице тоже прекрасный памятник учителю, учителю именно начальных классов, мудрому учителю, с его добрыми, красивыми детьми! 
Спасибо. 
З.Мгоян: Уважаемый Владимир Владимирович!
В этот исторический для меня день я прежде всего хотела бы поблагодарить своих родителей, маму и папу, которые находятся в этом зале, за то, что вы всегда меня во всём поддерживали, за то, что вы всегда рядом со мной.
Позвольте поблагодарить Союз концертных деятелей Санкт-Петербурга, а также моих земляков с берегов Невы, для которых я завтра буду петь в День снятия блокады со сцены родного БКЗ «Октябрьский», и поблагодарить их за то, что они помогли мне стать малой частицей и продолжательницей традиций петербургской музыкальной школы. Я также хотела бы поблагодарить своих коллег – тружеников российской эстрады, и всех тех, кто помог мне сформироваться как артистке. Также хочу поблагодарить своих поклонников, слушателей, поддержку которых я чувствую каждый день со всех концов нашей необъятной Родины и для которых я работаю.
В заключение, Владимир Владимирович, позвольте поблагодарить Вас за нашу прекрасную страну, за нашу великую Родину, в которой мы живём и которой мы гордимся. Я уверена, что наша Россия выстоит и укрепится – всем недоброжелателям назло. 
Если Вы позволите, я ещё хочу вспомнить Сирию, где наши офицеры, наши герои противостоят страшной террористической угрозе, чтобы она не дошла до границ нашей Родины. Вечная память моим друзьям, деятелям культуры, направлявшимся в Сирию и погибшим на борту Ту-154. Если разрешит Министерство обороны, я и мой коллектив вновь поедем выступать и поддерживать дух наших ребят на нашей авиабазе в Хмеймиме. 
Спасибо Вам огромное. 
Служу России! 
Л.Михеева: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Большое спасибо за высокую оценку моей работы. 
От имени своих коллег хочу также выразить огромную благодарность за Вашу поддержку модернизации гражданского законодательства России, которое проходит в последние годы. Это очень важно для экономики России, которая нуждается в своих собственных современных, прочных правовых инструментах. 
Спасибо Вам. 
В.Путин: Уважаемые друзья, в завершение скажу буквально пару слов.
Государственные награды и почётные звания вручаются за конкретную работу либо за совокупность достижений. Но и то, и другое означает, что каждый из вас чуть-чуть поднимается наверх, чуть-чуть делает свою отрасль и то дело, которым вы занимаетесь, лучше, надёжнее. И это всё вместе – потому что у нас здесь представлены, и так обычно бывает, люди не только разных возрастов и поколений, но и люди самых различных сфер деятельности, – всё это вместе поднимает чуть-чуть выше и нашу страну. Так – постепенно, но ритмично и надёжно – мы будем двигаться и дальше. 
Вам большое спасибо за то, что вы сделали. И желаю вам новых достижений и новых успехов на благо России! 
Благодарю вас. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53778