
Заседание Военно-промышленной комиссии


2017-01-26 17:00:00

Москва, Кремль

Президент провёл заседание Военно-промышленной комиссии, в ходе которого обсуждалось выполнение государственного оборонного заказа в 2016 году, а также основные направления развития сил общего назначения до 2025 года и на дальнейшую перспективу.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги! Сегодня мы проводим первое заседание Военно-промышленной комиссии в 2017 году. 
И вначале несколько слов скажу о выполнении государственного оборонного заказа в 2016 году – в части производства вооружения, военной и специальной техники. По итогам прошлого года показатель выполнения гособоронзаказа был улучшен, я динамику вам дам сейчас: в 2013 году было 93 процента выполнения, в 2014 – 96,7, в 2015 уже – 97,6 процента, а в прошлом году – 98,8 процента. Хороший показатель. Благодарю министерства, ведомства, коллективы предприятий оборонно-промышленного комплекса и коллегию ВПК за ответственную, скоординированную работу, за определяющий вклад в переоснащение Вооружённых Сил, в укрепление национальной обороноспособности.
Сейчас разрабатывается новая государственная программа вооружения, рассчитанная до 2025 года. В ходе её выполнения к 2020 году уровень оснащения армии и флота современными образцами вооружения и военной техники должен составить не менее 70 процентов.
Для решения этой задачи необходима уверенная, стабильная, ритмичная работа всего оборонно-промышленного комплекса. Техника, направляемая в войска, должна в полной мере отвечать требованиям по качеству, по надёжности. И, кроме того, предприятия, выполняющие контракты, должны обеспечить ритмичные поставки в армию. 
Сегодня мы обсудим основные направления развития сил общего назначения, речь идёт о долгосрочных планах – до 2025 года и на дальнейшую перспективу.
Наряду с авиационными и морскими силами значение сухопутных войск в возможных военных конфликтах, конечно, очень велико, и наша задача – дать им самое лучшее вооружение, оснастить современной техникой, существенно нарастить боевой потенциал. Одним из ключевых показателей эффективности наземных войск является их мобильность, готовность к переброске на дальние расстояния и развёртыванию в самые короткие сроки. Необходимо повысить оперативность этих действий, увеличить скорость перемещения частей и соединений. 
По-прежнему остро стоит задача оснащения сил общего назначения современными средствами связи. Мы об этом неоднократно с вами говорили в самых разных форматах. Многое уже сделано, но практика показывает, что ещё не все проблемы в этой части решены.
Ещё одним важным и перспективным направлением являются автономные робототехнические комплексы. Они способны принципиально изменить всю систему вооружения сил общего назначения, и нам нужны свои эффективные наработки и в этой сфере. 
Подчеркну, всю работу по укреплению сил общего назначения нужно строить, исходя из чёткого понимания потенциальных конфликтов и общего направления развития вооружённых сил и в мире, и в нашей стране. Нужно тщательно анализировать опыт применения вооружения и военной техники, в том числе и в боевых условиях, ещё раз хочу подчеркнуть, как нами, так и другими странами, особое внимание уделить организации и качеству ремонта в этих условиях.
И конечно, необходимо формировать научно-технические заделы под новую программу вооружения. В прошлом году мы обсудили планы по созданию Совета главных конструкторов сил общего назначения. Просил бы проинформировать, чем завершилась эта работа, как будет организована деятельность Совета.
Давайте перейдём к работе. 
Пожалуйста, слово Дмитрию Олеговичу Рогозину. Прошу Вас.
Д.Рогозин: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович!
Коллегия Военно-промышленной комиссии в прошлом году совместно с Минобороны, Минпромторгом и Росгвардией завершила работу по формированию такого совета. Утверждён перечень из 27 проектов, которые обеспечивают создание перспективных образцов, комплексов и систем вооружения общего назначения. Утверждены головные организации промышленности и назначены главные конструкторы по проектам. Вчера на заседании Коллегии Военно-промышленной комиссии было утверждено и руководство самого совета. 
Таким образом, будет обеспечено сбалансированное развитие наземных сил общего назначения, научное обоснование принимаемых решений, их экспертиза, оценка технической и технологической готовности предприятий оборонно-промышленного комплекса, а также военное, научное и научно-техническое сопровождение проводимых работ на перспективу до 2035 года.
Уважаемый Владимир Владимирович, теперь хотел бы перейти к обсуждению вопросов закрытой части нашего совещания. 
В.Путин: Пожалуйста.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53782