
Соболезнования в связи с кончиной Чрезвычайного и Полномочного Посла Российской Федерации в Индии Александра Кадакина


2017-01-26 16:00:00

Владимир Путин выразил соболезнования в связи с кончиной Чрезвычайного и Полномочного Посла Российской Федерации в Республике Индии Александра Кадакина.

«Уход из жизни этого видного дипломата – невосполнимая потеря для российской внешнеполитической службы», – отмечается в соболезновании главы Российского государства.
Президент подчеркнул, что за годы работы в МИДе А.М.Кадакин занимал различные ответственные должности в центральном аппарате и за рубежом, его всегда отличали профессионализм, аналитические и творческие способности, он был по-настоящему эрудированным человеком.
«А.М.Кадакин твердо и последовательно защищал интересы страны, активно способствовал решению важных внешнеполитических задач. Особенно большой личный вклад внес он в развитие российско-индийских отношений, которые являются одним из приоритетных направлений международного курса Российской Федерации», – говорится в соболезновании В.Путина.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53780