
Заседание Совета глав государств СНГ


2019-10-11 15:30:00

Ашхабад

Президент России принял участие в очередном заседании Совета глав государств Содружества Независимых Государств, проходящем в Ашхабаде.

В ходе саммита подведены итоги взаимодействия в рамках СНГ в текущем году в торгово-экономической и социальной сферах, в области внешней политики и безопасности. По итогам заседания подписан пакет многосторонних документов.
В заседании Совета приняли участие Президент Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедов, Президент Азербайджана Ильхам Алиев, Премьер-министр Армении Никол Пашинян, Президент Белоруссии Александр Лукашенко, Президент Казахстана Касым-Жомарт Токаев, Президент Киргизии Сооронбай Жээнбеков, Президент Молдавии Игорь Додон, Президент Таджикистана Эмомали Рахмон, Президент Узбекистана Шавкат Мирзиёев, Председатель Исполнительного комитета – Исполнительный секретарь Содружества Независимых Государств Сергей Лебедев.
* * *
Выступление на заседании Совета глав государств СНГ в узком составе
В.Путин: Уважаемый Гурбангулы Мяликгулыевич! Уважаемые друзья!
Россия, так же как и все наши партнёры, придаёт большое значение развитию взаимовыгодного сотрудничества с партнёрами по Содружеству Независимых Государств. Оно помогает укреплять региональную стабильность, стимулирует экономический рост, повышение уровня жизни наших граждан. 
По итогам прошлого года совокупный внешний товарооборот стран объединения вырос более чем на 17 процентов и превысил один триллион долларов. О чём это говорит? Это говорит о том, что наше сотрудничество в рамках СНГ не мешает, а, наоборот, даже помогает развивать отношения с третьими странами. 
А.Лукашенко: Наш общий? Всех стран?
В.Путин: Да, наш товарооборот, общий, с внешними партнёрами – триллион долларов. Это хороший показатель. А торговля между нами составила 190 миллиардов. И я из этого делаю хороший простой вывод: наше сотрудничество между собой помогает нам; не ограничивает наше сотрудничество с третьими государствами, а помогает развивать.
Это неплохие показатели, но, безусловно, нужно двигаться вперёд. Между собой – мы об этом говорим постоянно, спорим об этом и говорим в рамках Евразэс, – но и между собой нужно продолжать устранение различных торговых барьеров, наращивать производственную и технологическую кооперацию. 
И в этой связи мы, конечно, поддерживаем инициативу председателя СНГ, Президента Туркменистана, и сегодня поставим свою подпись под Декларацией о стратегическом экономическом сотрудничестве. В абсолютно правильном направлении движение. 
Этот комплексный документ предусматривает меры для поощрения связей между предприятиями, реализации отраслевых направлений сотрудничества и так далее. Речь идёт в том числе – коллеги здесь уже говорили – о высоких технологиях, наращивании совместной транспортной инфраструктуры, телекоммуникационных сетей, инновационного развития, энергетики. Всё это, на мой взгляд, очень важно. 
И ещё, на мой взгляд, очень важный аспект – это расчёты в национальных валютах. Имею в виду те проблемы, с которыми сегодня сталкивается весь мир, мы видим это, результаты этого – торговые войны, различные ограничения. И конечно, мы должны гарантировать себя от валютных рисков. Нужно развивать сотрудничество в валютной сфере, согласовывать валютную политику. Если когда‑то к этому подойдём, то можно говорить и о формировании общего финансового рынка. Уверен, это точно совершенно пойдёт на пользу повышения нашей общей конкурентоспособности.
Считаем важным не снижать усилия по сохранению единого культурного, научно-образовательного пространства, развивать гуманитарные контакты. Вот у нас сегодня встреча была с Гурбангулы Мяликгулыевичем, мы говорили о том, что в этой сфере, в сфере образования, культурных обменов у нас сотрудничество продолжается. Как на двусторонней основе, на мой взгляд, важно было бы продвигать и на многосторонней.
В текущем году совместно реализован целый ряд крупных многосторонних гуманитарных проектов. Отмечу успешное проведение Форума творческой и научной интеллигенции, очередного заседания Совета по сотрудничеству в области здравоохранения СНГ, широкого спектра мероприятий в рамках программы «Культурные столицы». 
Вы, наверное, обратили внимание: пытаются меня «пощипывать» по поводу того, что я говорил о либерализме. Ничего против либерализма не имею. Но у нас есть свои традиции, свои веками устоявшиеся культурные формы взаимодействия. И почему мы не должны этим дорожить и почему не должны развивать и поддерживать это? Нет никаких оснований. 
Также поддерживаем и активную деятельность Сетевого университета СНГ.
Как представляется, необходимо совершенствовать и развивать координацию государств объединения в сфере внешней политики. Здесь коротко уже говорили об этом, но я позволю себе сказать, потому что это Россию затрагивает напрямую. 
Как известно, наши американские партнёры вышли теперь уже из Договора по ракетам средней и меньшей дальности. Это реально ухудшает ситуацию в сфере международной безопасности – очевидный совершенно факт. В своё время, в 2002 году, вышли из Договора по противоракетной обороне. Тогда, правда, сделали это попроще, не придумывая ничего, не сваливая какую‑то вину, не придумывая эту вину в отношении России. Просто вышли, и всё. На этот раз решили поступить более изощрённо, придумали предлог. Хотя с Россией это абсолютно не связано. Это связано с их азиатской политикой. 
И мы видим, что происходит на самом деле сейчас по этим ракетам средней и меньшей дальности. Всё время нас обвиняли в том, что мы что‑то нарушаем. Через три месяца после выхода испытали ракету средней дальности. Это о чём говорит? Что они уже давно её сделали. Потому что нельзя за три месяца сделать такой объект, такое изделие, за три месяца невозможно. Годами работать нужно над этим. Они и работали, шли к этому. Вышли. И через три месяца испытали.
И это, конечно, совсем нехорошо. Имею в виду, что уже объявлено официальными представителями Пентагона, что собираются размещать её в Азии. Они прямо, публично об этом заявили. Ведут переговоры с Японией и с Южной Кореей. 
Ясно, кто является целью номер один в данном случае. Нас это не радует, потому что это и нас касается. Имею в виду, что мы должны будем смотреть, конечно, где конкретно будут установлены, но это будет достигать и российской территории. Поэтому это всё не улучшает, а ухудшает ситуацию в сфере международной безопасности.
Сохраняется неопределённость и вокруг судьбы истекающего в феврале 2021 года Договора о мерах по дальнейшему сокращению и ограничению стратегических наступательных вооружений, так называемого договора СНВ‑3. До сих пор Администрация США не определилась, что она собирается с этим делать. Насколько мы понимаем и чувствуем, там, внутри Администрации, идут споры. Кто‑то говорит, что нужно продлить, кто‑то считает, что США не должны себя связывать по рукам и ногам этими ограничениями. Это тоже создаёт элемент неопределённости и подталкивает разворачивающуюся гонку вооружений, что очень плохо.
Вы знаете, вы об этом сказали, Александр Григорьевич говорил об этом, я направил соответствующее обращение к главам государств многих стран мира. Мы заявили о том, что мы не собираемся размещать ракеты средней дальности, если они у нас появятся – а мы, конечно, теперь будем над этим работать, поскольку у американцев они появились, – не собираемся размещать их в тех регионах мира, где не будут появляться соответствующие комплексы американского производства. Но ответа нет, как это ни покажется странным, тишина. Думаю, что США намеренно не отвечают, а союзники США ничего без них и ответить не могут, потому что в этом смысле и в этой части их суверенитет сильно ограничен, они просто не имеют собственного слова, собственного мнения по этому вопросу. Может, мнение‑то имеют, просто они его не формулируют. Всё это вызывает наши обеспокоенности. 
В этой связи приветствуем выдвинутое белорусской стороной на 74‑й Генассамблее ООН – Президент Белоруссии уже об этом говорил – предложение о разработке многосторонней декларации о неразмещении наземных РСМД в Европе. Оно, безусловно, идёт в русле инициатив Российской Федерации. 
Что касается учений НАТО – надо посмотреть, как нам на это реагировать. Мы недавно провели – правда, не вблизи границ НАТО, мы специально проводим это в глубине Российской Федерации, у нас там свыше ста тысяч человек принимали участие, 128 тысяч человек принимали участие. Поэтому попытки нагнетания у наших границ мы не приветствуем, мы считаем, что это вредно, но будем реагировать спокойно. Мы с вами посоветуемся ещё, как нам поступить.
Мы признательны партнёрам по СНГ за поддержку инициированного российской стороной Совместного заявления государств – участников Содружества о предотвращении гонки вооружений в космическом пространстве. Чрезвычайно опасная тенденция, которую мы наблюдаем. Там есть определённые заделы у американской стороны, это касается многоразовых космических аппаратов, шаттлов, они дают определённые возможности и преимущества в том числе в военной сфере, если милитаризировать космос. 
Но, во‑первых, всё это будет нивелировано, и Россия достаточно быстро приобретёт такие компетенции. Просто сам факт размещения каких‑то боевых комплексов в космическом околоземном пространстве чрезвычайно, ещё больше, чем ракеты средней дальности в Европе, ещё больше ухудшит ситуацию в сфере безопасности в мире. Ведь дело может дойти до того, что над головой каждого государства будут висеть какие‑то ударные комплексы в конце концов. Подлётное время до соответствующих объектов поражения составит 5, 7, 8 минут. А ведь управлять этими системами непросто в космическом пространстве, возможны технологические сбои, всё что угодно. Поэтому такое отношение, я бы сказал, беспечное как минимум, не буду употреблять крепких выражений, к вопросам безопасности, не радует.
Приоритетным направлением взаимодействия государств объединения считаем также и борьбу с террористической угрозой. По итогам нашей встречи утвердим программу сотрудничества в борьбе с терроризмом и иными насильственными проявлениями экстремизма на ближайшие три года. Считаем, что это очень важно и это должно мобилизовывать наши совместные усилия на борьбу с этой угрозой. 
Потерпев поражение в Сирии, многие боевики передислоцируются в другие регионы, где стремятся создать новые опорные пункты – на Балканах, в Юго‑Восточной Азии и, конечно, к сожалению для нас, на южных рубежах Содружества. 
Вот о чём бы хотел вас проинформировать, уважаемые коллеги. Сейчас мы видим, что происходит на севере Сирии в связи с турецкой военной операцией. Я сейчас не буду ничего комментировать, у нас ещё будет возможность поговорить на этот счёт, но есть определённые вещи, которые не могут проходить мимо нашего внимания. А именно: на севере Сирии расположены зоны, где сосредоточены боевики ИГИЛ. Они до сих пор охранялись курдскими военными формированиями. Теперь турецкая армия туда входит, курды бросают эти лагеря. По сути, это лагеря содержания боевиков ИГИЛ. Они просто могут разбежаться. Я не уверен, сможет ли турецкая армия – и как быстро – взять это под контроль.
По данным Главного разведуправления Генерального штаба России, там сотни боевиков, и тысячи – если говорить о странах СНГ. Это реальная для нас с вами угроза. Как они и куда будут двигаться? Через территорию Турции, через другие территории, уйдут в глубь Сирии на неподконтрольные никому территории, потом через Ирак будут двигаться куда‑то, через другие страны региона? Мы просто должны это понимать, знать и мобилизовать ресурсы наших спецслужб на купирование этой реально возникающей новой угрозы. 
Поэтому считаю, что значимую роль в осуществлении этой работы должны сыграть специализированные структуры объединения, в частности Антитеррористический центр СНГ. По линии центра следует энергичнее координировать работу национальных органов безопасности и спецслужб, заниматься вопросами пресечения в том числе пропаганды террористической идеологии, любой материально‑технической и финансовой подпитки боевиков. И с учётом того, что я сейчас сказал, они должны, конечно, поработать конкретно и профессионально над купированием вот этих опасностей.
Наши страны успешно сотрудничают в вопросах противодействия преступности на пространстве Евразии, сообща борются с торговлей наркотиками, оружием, людьми. Сформирована обширная база нормативных документов, регламентирующих взаимодействие правоохранительных органов государств СНГ. В ходе текущего заседания нам предстоит принять ещё один полезный документ – Конвенцию о передаче исполнения наказаний, не связанных с лишением свободы. 
Мы вообще в целом считаем, что объединение наше востребованно, работает. Да, есть вопросы, требующие дополнительного внимания. 
Александр Григорьевич [Лукашенко] упоминал тоже о наших коллегах на Украине. Безусловно, нужно поддерживать любые усилия, направленные на достижение мира, в том числе на юго‑востоке Украины. И мы, без всяких сомнений, будем это делать. Я полагаю, что нам нужно поддерживать даже не конкретных политиков, а нужно поддерживать политику, направленную на достижение мира. Но в значительной степени это будет зависеть от тех людей, которые сейчас оказались у власти, от их способности реализовывать собственные пожелания, обещания, данные украинскому народу. 
Что мы сейчас наблюдаем? Договорились о разводе сил, но никак Президент действующий не может обеспечить развод боевых подразделений и техники. Не может. Подъехали туда националистические военные формирования и публично заявили: если армия уйдёт с этих позиций, мы там встанем. Армия не уходит. Представители непризнанных республик – ЛНР, ДНР – дважды или трижды уже давали сигнал о том, что они готовы, ракеты пускали, белую ракету, сигнал отвода – белая ракета. Пускают – с той стороны ничего нет, никакого ответа. И мы знаем почему: националисты пришли туда и не дают армии уйти. Говорят: если армия уйдёт, мы встанем. Армия и не уходит. Здесь нужно проявление политической воли, поэтому поддерживать, считаю, нужно не конкретных людей, а проводимую ими политику. 
Теперь несколько слов по очень важному для нас гуманитарному вопросу – вопросу нашей истории, 75‑летию Победы в Великой Отечественной войне. 
Уважаемые коллеги, друзья! Как вы знаете, мы всех вас пригласили принять участие в торжественных мероприятиях 9 мая в Москве, посвящённых этому знаменательному юбилею. Полностью солидарен с вами по поводу того, что это Победа великого советского народа, мы все имеем к этому прямое отношение, мы все наследники этой Победы. Мы не можем не гордиться нашими отцами, нашими дедами, не можем, это было бы преданием их памяти. А эта память укрепляет нас самих изнутри, поэтому было бы просто нелепо, предательски по отношению к нашим отцам не говорить об этом и не отмечать их Победу как нашу собственную.
Как вы помните, на предыдущем заседании в Душанбе была поддержана российская инициатива учредить по случаю 75‑летия общую юбилейную медаль Содружества. Московский монетный двор наладил их изготовление, и в апреле первые образцы медалей были переданы российским Министром иностранных дел коллегам по СНГ. Всего отчеканено более трёхсот тысяч памятных наград, которые будут направлены в государства объединения в соответствии с поступившими ранее запросами для вручения ветеранам. Рассчитываем на содействие всех наших партнёров по СНГ в этом благом и благородном деле. 
И конечно, важно, что сегодня мы утвердим текст обращения к народам стран Содружества и мировой общественности по случаю 75‑летия Победы в Великой Отечественной войне. Подчеркну, отдавая дань уважения ветеранам, труженикам тыла, отстоявшим свободу и независимость наших стран, мы все должны стремиться к сохранению исторической правды о событиях тех лет, не допускать попыток пересмотра итогов войны, оправдания нацизма в любых его проявлениях и его приспешников. 
Уважаемые друзья, на повестке дня текущего заседания стоит и кадровый вопрос об утверждении кандидатуры исполнительного секретаря СНГ. Мы благодарны всем присутствующим здесь партнёрам за поддержку российского предложения продлить на очередной трёхлетний срок полномочия действующего председателя исполнительного комитета Содружества Сергея Николаевича Лебедева. Уверен, что Сергей Николаевич ещё многое сможет сделать для повышения эффективности работы организации, расширения сотрудничества между нашими странами.
Насколько я понимаю, Сергею Николаевичу удалось наладить конструктивные, деловые, добрые, хорошие личные отношения с каждым из здесь присутствующих. Он человек очень опытный, уже и на этом месте поработал эффективно, поэтому надеюсь, что вы это поддержите, а он сможет соответствующим образом работать дальше. 
И в заключение, конечно, хочу поблагодарить нашего хозяина за очень серьёзное отношение к его работе как председателя СНГ и за то, что он сделал по организации нашей совместной работы сегодня. 
Как уже говорилось нашими коллегами, следующим председателем будет Узбекистан. (Обращаясь к Ш.Мирзиёеву.) Мы, конечно, сделаем всё, чтобы вас поддержать, и желаем вам успехов. 
И ещё в завершение: мы с коллегами по Евразийскому экономическому союзу договорились провести традиционную неформальную встречу 20 декабря в Санкт‑Петербурге и приглашаем всех лидеров СНГ присоединиться к нам, чтобы в дружеской, абсолютно неформальной обстановке в преддверии Нового года поговорить по текущим вопросам, обменяться мнениями о том, что мы могли бы сделать в наступающем году, сверить часы по актуальным международным вопросам. 
Надо ещё посоветоваться с коллегами по Евразэс. Может быть, чтобы нам не усугублять ситуацию с заседаниями, мы могли бы вот в таком составе, имею в виду, что всех остальных могли бы пригласить в качестве гостей, может быть, посидели бы вот так, пообсуждали бы текущие вопросы, а потом поехали бы на обед в неформальной обстановке. Обсудим ещё, как это сделать так, чтобы не перегружать какими‑то протокольными вопросами.
Спасибо. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61782