
Соболезнования в связи со смертью Алексея Леонова


2019-10-11 16:00:00

Владимир Путин выразил глубокие соболезнования родным и близким Алексея Леонова в связи со смертью космонавта.

В телеграмме Президента, в частности, говорится:
«Алексей Архипович Леонов был выдающимся представителем отечественной и мировой космонавтики, настоящим первопроходцем, сильной, волевой, героической личностью. Безгранично преданный избранному делу, он вписал яркие, поистине легендарные страницы в летопись покорения Вселенной, в историю нашей страны.
Светлая память об Алексее Леонове навсегда сохранится в сердцах всех, кто знал и искренне уважал этого замечательного человека».
Алексей Леонов умер в Москве на 86-м году жизни. Космонавт совершил два космических полёта, налетав в общей сложности 7 суток 33 минуты. Первый полёт состоялся 18–19 марта 1965 года, космонавт был вторым пилотом корабля «Восход-2» (командир – Павел Беляев). 18 марта Леонов первым в мире вышел в открытый космос. В ходе второго полёта 15–21 июля 1975 года он в качестве командира экипажа участвовал в первой стыковке космических кораблей разных стран: «Союза-19» (СССР) и Apollo 18 («Аполлон-18», США). Тогда на орбите состоялась встреча и историческое рукопожатие членов двух экипажей – Алексея Леонова, Валерия Кубасова, Вэнса Бранда, Томаса Стаффорда и Дональда Слейтона. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61786