
Владимир Путин поздравил коллектив Московской государственной академической филармонии с 85-летием


2007-01-29 15:30:20

В поздравлении, в частности, говорится:
«На протяжении всей своей истории Московская филармония является признанным центром музыкальной культуры. В ее стенах всегда витал дух творчества и любви к искусству, бережно хранились лучшие традиции отечественной школы исполнительского мастерства.
Московская филармония и сегодня выполняет свою благородную просветительскую, гуманистическую миссию. Идеи, заложенные ее основателями, продолжает нынешний коллектив единомышленников. Филармония по‑прежнему остается родным домом для «звезд» мирового уровня и начинающих артистов. Ваши концертные программы, смотры и фестивали обогащают палитру культурной жизни, проходят с неизменным успехом как в России, так и за рубежом».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37094