
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2007-01-29 14:30:35

Москва, Кремль

Обсуждались актуальные вопросы социально-экономического развития страны, отдельные внешнеполитические темы.
В частности, вице-премьер Александр Жуков проинформировал о работе Правительства над трехлетним бюджетом и принятии поправок в Бюджетный кодекс. Предполагается, что Госдума одобрит новую редакцию Бюджетного кодекса в апреле текущего года, отметил А.Жуков.
О подготовке к очередному заседанию Военно-промышленной комиссии рассказал заместитель Председателя Правительства – Министр обороны Сергей Иванов. Запланировано обсуждение вопроса об увеличении производства отечественных гражданских самолетов, сообщил С.Иванов.
Глава МИД Сергей Лавров рассказал о предстоящей встрече ближневосточной «четверки» на уровне министров иностранных дел, которая состоится в Вашингтоне (США).
В свою очередь Владимир Путин дал оценку состоявшемуся визиту в Индию, отметив, что все поставленные цели – и в гражданском сотрудничестве, и в военно-технической сфере – достигнуты. 
Президент также рассказал о прошедшем во Владивостоке совещании, на котором обсуждалась подготовка города к возможному проведению саммита АТЭС в 2012 году. Глава государства поручил Правительству проработать соответствующий проект развития инфраструктуры Владивостока и острова Русский с соблюдением всех экологических норм.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37093