
9 июня Президент примет участие в запуске Амурского газоперерабатывающего завода компании «Газпром»


2021-06-08 15:00:00

В формате видеоконференции глава государства будет наблюдать за присоединением завода к магистральному газопроводу «Сила Сибири», из сырьевого газа которого на предприятии будут выделяться ценные компоненты – метан, этан, пропан, бутан и гелий. По производству гелия завод станет мировым лидером – запланирован ежегодный объём в 60 миллионов кубических метров.
После выхода Амурского ГПЗ на полную проектную производительность перерабатывающие мощности «Газпрома» увеличатся на 80 процентов. Выпуск этана увеличится в семь раз, а выпуск гелия – в шестнадцать. Это примерно треть текущего мирового потребления.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65766