
Встреча с представителями социальных организаций


2021-06-08 15:15:00

Московская область, Ново-Огарёво

В День социального работника Владимир Путин в режиме видеоконференции встретился с представителями социальных организаций.

В мероприятии приняли участие социальные работники государственных и некоммерческих организаций, оказывающие помощь инвалидам и людям старшего возраста, волонтёры, сотрудники медицинских и реабилитационных центров.
* * * 
В.Путин: Дорогие друзья, добрый день!
Прежде чем мы начнём нашу работу, хотел бы поздравить вас и ваших коллег с Днём социального работника, который сегодня отмечается в нашей стране. 
Ровно 320 лет назад, 8 июня 1701 года, решением Петра Первого в России, по сути началось создание системы социальной защиты – подчеркну, именно на государственном уровне. При этом, конечно же, сами ценности милосердия, любви к ближнему, поддержки нуждающихся связывают, скрепляют всю многовековую историю нашего народа, составляют духовную основу традиционных религий России.
Не только выдающиеся меценаты и подвижники, но и люди самых разных сословий видели важнейший смысл жизни в том, чтобы делать добро, помогать тем, кто рядом и нуждается в помощи. 
Эти нравственные принципы сегодня воплощаются в каждодневной работе сотрудников государственных и муниципальных учреждений социального обслуживания, волонтёров, представителей некоммерческого сектора, благотворительных фондов и религиозных объединений.
Всем вам, дорогие друзья, огромное спасибо за сердечность, отзывчивость и великодушие, за всё то, что вы сделали и делаете для своих подопечных, которые нуждаются в вашей помощи, внимании и заботе.
Безусловно, безмерной благодарности и признательности заслуживают ваши самоотверженные действия в период пандемии коронавируса. Уверен, что каждый гражданин России прочувствовал особое, человеческое измерение вашего труда, осознал, что на деле, в реальной жизни означает служение обществу, какие поступки обладают великой нравственной силой и душевной щедростью.
Несмотря на колоссальную нагрузку, на все сложности, вы беззаветно, а порой и просто героически – не побоюсь этого слова, как в таких случаях говорят, – героически выполняли свой долг: трудились на пределе сил, практически без выходных, ухаживали, старались уберечь от опасности, утешить и приободрить пожилых и тяжелобольных людей.
Со своей стороны государство старалось оказать вам необходимую поддержку. Так, были введены специальные доплаты работникам домов-интернатов, которые неделями оставались на рабочем месте. Финансовую помощь от государства получили и сотрудники НКО, граждане, которые забрали из социальных учреждений к себе домой пожилых людей, инвалидов, детей-сирот. 
Особое содействие было оказано социально ориентированным некоммерческим организациям. Речь о льготных кредитах, освобождении от уплаты налогов и страховых взносов за второй квартал 2020 года, снижении отчётности и числа проверок.
Также в прошлом году вдвое – с двух с половиной миллиардов до пяти миллиардов рублей – был увеличен объём финансирования социальных проектов по линии Фонда президентских грантов, что позволило поддержать более 2600 таких инициатив.
Отмечу также, что в самые ближайшие дни будут подведены итоги очередного конкурса – объявлены победители, чьи проекты также имеют весомое социальное значение. 
Дорогие друзья!
Опыт борьбы с коронавирусом показал, что мы вместе, солидарно можем решать самые сложные задачи. Именно в таком прямом диалоге и сотрудничестве нам с вами предстоит сделать более современной и адресной всю нашу систему социальной защиты, так выстроить все процедуры, нормативную базу, чтобы максимально учесть интересы, нужды, запросы людей, которые больше всего нуждаются в помощи, внимании и заботе.
Считаю, что у нас есть очень ценный ресурс – это лучшие решения и практики, которые на деле доказывают свою пользу и уже используются в наших регионах и муниципалитетах, в работе некоммерческого сектора.
Такой опыт нужно, безусловно, обобщать и распространять по всей стране. Это позволит более эффективно помогать семьям, оказавшимся в трудной ситуации, укреплять социальную защищённость сирот и детей-инвалидов, лучше организовать долговременный уход на дому, чтобы тяжелобольные или пожилые люди могли находиться в привычных условиях, рядом с родными и близкими.
И конечно, нужно обязательно расширять участие некоммерческих, благотворительных организаций, волонтёров, причём всех возрастов, в оказании социальной помощи. Ваша искренность, теплота и человечность – это, безусловно, залог нашего общего дела, общего успеха.
Уверен, у всех вас есть интересный опыт и предложения. Давайте обсудим эти идеи и предложения.
Очень рад всех вас видеть.
Пожалуйста, давайте начнём. 
Бельский Денис Олегович, пожалуйста.
Д.Бельский: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые коллеги!
Вас приветствует самый западный регион России – Калининградская область и её «серебряные» волонтёры.
Добрый день вам всем! 
Наша автономная некоммерческая организация «Центр «Добровольцы серебряного возраста» Калининградской области» – довольно молодая организация: этой весной нам исполнилось три года. Но мы уже прошли достаточно большой путь. Мы реализуем 20 социально значимых проектов, в том числе при поддержке Фонда президентских грантов, мы объединили более двух тысяч «серебряных» волонтёров. Всё это было бы невозможно без наших замечательных «серебряных» добровольцев, без наших партнёров на региональном уровне, областного правительства, областной думы, конечно же, учреждений социального обслуживания. 
Но самую главную поддержку мы получаем на федеральном уровне в рамках всероссийской программы «Молоды душой». Это федеральная программа развития «серебряного» волонтёрства, которую учредили и реализуют Ассоциация волонтёрских центров и благотворительный фонд «Память поколений». Программа уникальна тем, что позволяет открывать такие же региональные центры «серебряного» волонтёрства, как наш, по всей стране: их на данный момент открыто уже сорок семь.
Программа позволяет не только поддержать работу некоммерческих организаций, центров «серебряного» волонтёрства, но и даёт уникальную возможность людям старшего возраста как физическим лицам получить средства на реализацию своих общественных проектов, своих волонтёрских инициатив. Дело всё в том, что в конкурс Росмолодёжи они пойти не могут по понятным причинам, а в 60–70 лет не все готовы учреждать и открывать собственную некоммерческую организацию. «Молоды душой» – это уникальная история, это уникальная программа, которая позволяет людям старшего возраста найти применение своим талантам, своему ресурсу. У нас ведь как думают: если человек пошёл на пенсию, то его участь – это скамейка в ближайшем дворе, поликлиника, а в лучшем случае ещё внуки и дача. А наш опыт и опыт программы «Молоды душой» показывает, что это не так, что люди хотят приносить пользу стране и территории, окружающим.
За мной находятся волонтёры: Галина Старцева – преподаватель, Елена Габова – медицинский работник, Людмила Гузей – госслужащий, и слева от меня, с краю, Валерий Раппопорт – военный железнодорожник. Все они нашли себе применение в «серебряном» добровольчестве.
От себя лично, от всех «серебряных» волонтёров страны, Владимир Владимирович, очень просим Вас поддержать работу программы «Молоды душой», потому что она даёт уникальные возможности для людей старшего возраста открыть, реализовать свой потенциал, найти для себя новые возможности для самоактуализации. 
Пользуясь случаем, хочу поздравить коллег с Днём социального работника. Здоровья вам, сил, терпения! Мы, добровольцы, всегда рядом и делаем одно с вами общее дело.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо, Денис Олегович.
Может быть, мы дадим слово тем, кто рядом с вами, слева, справа, как Вы сейчас сказали?
Д.Бельский: Конечно.
В.Путин: Да, пожалуйста.
Д.Бельский: Людмила Ивановна, пожалуйста.
В.Путин: А потом я прокомментирую.
Л.Гузей: Добрый день, Владимир Владимирович!
В.Путин: Здравствуйте!
Л.Гузей: Меня зовут Людмила, я «серебряный» волонтёр уже со стажем. 
Хочу сказать, что наша волонтёрская деятельность – мы, конечно, приносим огромную пользу всем благополучателям, но и для нас лично, для людей «серебряного» возраста, это огромная возможность жить активно и чувствовать, что ты нужен, ты можешь ещё что-то, что ещё есть какие-то ресурсы в тебе, ты можешь их использовать и принести реальную пользу всем окружающим. Поэтому мы всегда в строю, мы всегда готовы к новым добрым делам.
Д.Бельский: Владимир Владимирович, если позволите, я дополню буквально. Почему я прошу у Вас поддержки? Потому что конкурс «Молоды душой» на данный момент обеспечивается только фондом «Память поколений», это всего пять миллионов рублей на всю страну, на все регионы, – это очень-очень мало, конечно же. 
Если бы Вы смогли поддержать эту программу, это направление, мы бы существенно расширили помощь и поддержку для инициатив и проектов людей старшего возраста.
В.Путин: Смотрите, Денис Олегович, и коллеги Ваши, которые находятся рядом с Вами, хочу вот что сказать. Конечно, вообще, программы подобного рода в высшей степени востребованны. Во-первых, потому что у нас людей старшего возраста становится всё больше и больше, многие из них даже после выхода на пенсию сохраняют очень хороший потенциал, как здесь было только что сказано, есть ресурсы, как Людмила сказала, и здоровье позволяет. Это очень важно – чувствовать себя востребованным, чисто с психологической точки зрения это придаёт силы людям, это абсолютно очевидно. И есть те, кто нуждается в этой помощи, с другой стороны. Поэтому, безусловно, использовать опыт людей старших поколений обязательно нужно, тем более если у них есть желание трудиться на этом благородном поприще.
Вы упомянули о 47 центрах. Мы, безусловно, будем дальше способствовать тому, чтобы эти центры расширялись и работали по всей территории Российской Федерации, мы поддержим их.
Насколько я понимаю, Ваш проект «Молоды душой» – это всё-таки юрлицо, так?
Д.Бельский: Это программа, которую ведут две крупнейшие в России некоммерческие организации – Ассоциация волонтёрских центров и благотворительный фонд «Память поколений».
В.Путин: Я понимаю, но это же юрлицо, да?
Д.Бельский: Да.
В.Путин: Вот видите, это юрлицо, и через это юрлицо можно оказывать поддержку, и вы оказываете, вы делаете это, оказываете поддержку «серебряным» волонтёрам. 
Мы подумаем вместе с коллегами из Правительства по поводу того, как лучше организовать финансовое сопровождение. НКО, как правило, тоже имеют право получать и получают нашу поддержку в виде грантов. Имеется в виду использование и других источников финансирования.
Понимаю, что конкретному человеку трудно взять и организовать это юрлицо, бегать по всяким инстанциям. Давайте подумаем, как организовать работу таким образом, чтобы и финансирование шло в нужном объёме, чтобы расширялась эта работа по всей территории Российской Федерации и была необременительной для людей, в то же время была выстроена таким образом, чтобы та даже, может быть, небольшая денежка, как в народе говорят, всё-таки никуда не исчезала, а попадала туда, куда нужно, в нужные руки. 
То, что мы будем поддерживать это направление деятельности, сомнений нет никаких. 
Д.Бельский: Спасибо большое. 
В.Путин: Спасибо Вам и всем тем, кто работает вместе с Вами. 
Пожалуйста, Юлия Станиславовна Зимкина.
Ю.Зимкина: Всем доброго дня, отличного настроения! 
Вас приветствует «Клуб Солнечногорья «Активное долголетие» и поздравляет с сегодняшним праздником! 
Сам проект «Активное долголетие» родился несколько лет назад и запустился в Подмосковье в 2019 году. Наш клуб стал одним из первых, которые открылись, и наши подопечные, люди, которые приходят к нам, очень рады тому, что наконец есть клуб, куда можно прийти не только позаниматься физкультурой, творчеством, но также просто пообщаться с людьми, может быть, даже познакомиться с кем-то, хорошо провести свой досуг и время. 
Все наши занятия бесплатные для людей – как мы их называем, наши долголеты, – для людей «золотого» возраста, 55 плюс. Это и физкультура, «Здоровая спина», скандинавская ходьба, это и рисование, творчество. 
Особо хочу отметить психологическую помощь, которую оказывает наш психолог. Это очень важно, для того чтобы люди были более адаптированны в наше время, когда они уходят на пенсию, так как для многих из них это стресс, они не понимают, что им делать, и поэтому наши консультации – как личные, персональные, так и групповые – дают очень хороший результат. 
Сама я как руководитель клуба также провожу занятия по разным направлениям, таким как йога, занятия по танцам, скандинавская ходьба. И хочу сказать, что наш персонал, наша команда, которая сейчас работает в клубе, – это 20 человек, – они все радеют душой за наших участников. С каждым годом их становится больше, и мы рады видеть новых участников у нас, рады, что они такие активные, живые, видно, что они не хотят просто так сидеть дома и смотреть телевизор.
Есть активности, которые больше нравятся, конечно, и физкультура. Есть те активности, которые просто необходимы сейчас: как показала в прошлом году пандемия, нам необходимо быть всем на связи, и такие занятия, как по мобильным устройствам, изучению новых программ, новых гаджетов, просто необходимы. В прошлом году наш клуб был первым, который запустил все занятия для «Активного долголетия» именно в интернет-формате, то есть через Instagram, через Zoom, и мы проводили всё в режиме онлайн. Это помогло нашим участникам быть на связи и не впасть в такую сильную депрессию, как это могло, конечно, произойти.
В свою очередь, что хотелось бы, конечно, предложить? Клуб – это очень хорошее место, это то место, где наши участники встречаются. Мы все знаем, что есть молодёжные клубы, где встречаются, молодёжная политика, люди молодого возраста, но наши долголеты тоже хотят иметь именно такие места сплочения, места, где можно провести свой досуг и время. Поэтому, если таких клубов будет по России больше, мы считаем, что это будет очень хорошей поддержкой наших участников. И это, так же как и поддержка таких инициатив, как «серебряные» волонтёры, – это всё можно объединять именно в клубах, и это будет очень здорово. Это можно сделать, как мы считаем, в рамках проекта «Здоровая нация».
Ещё раз мы поздравляем всех с праздником, всех – с Днём социального работника! Всем хорошего настроения, улыбок, радости и удачи! 
В.Путин: Юлия Станиславовна, естественно, такие инициативы должны быть поддержаны и на федеральном, но прежде всего на муниципальном и региональном уровне. Всячески будем способствовать этому. 
Я хотел спросить: у Вас есть какие-то соображения по поводу того, как Вы предлагаете организовать такую работу, как пилотные проекты? Есть ли какие-то идеи, которыми Вы могли бы поделиться с теми людьми, которые хотели бы реализовать проекты подобного рода? 
Ю.Зимкина: В целом да, так как сам пилотный проект уже запущен. Наш клуб работает уже полтора года на территории городского округа Солнечногорск, и этот опыт как наш, так уже и области: таких клубов уже 50, даже больше на данный момент по Московской области. Можно именно объединять наши усилия, смотреть, у кого за прошедший период времени какие вещи получались лучше, где были, может быть, какие-то огрехи, и уже после этого компоновать всю программу по дальнейшему развитию. Я так думаю: если как раз мы объединимся и систему состыкуем, сделаем, этот опыт уже можно будет адаптировать на все остальные регионы. 
Клуб есть, клуб работает. Есть уже определённые наработки за это время, поэтому только внедрять опыт и улучшать. Так что да, есть. Мы готовы. 
В.Путин: Поддержку Вы ощущаете откуда прежде всего? 
Ю.Зимкина: Поддержка у нас от муниципалитета и от Московской области. И от наших участников.
В.Путин: Я понял. Слева и справа от Вас участники клуба? Может быть, кто-то из них скажет пару слов? 
Ю.Зимкина: Давайте. 
Юлия Николаевна, давайте.
В.Путин: Пожалуйста.
Реплика: Мы очень рады, что у нас в Подмосковье, в нашем Солнечногорске, появился клуб «Активное долголетие». Допустим, Виктор Зиновьевич стоит с нами, ему 86 лет, то есть люди от 60 и до 90 лет ходят сюда заниматься. Особой популярностью пользуются, конечно, бассейн, компьютерные курсы, физкультура. В общем, очень здорово. 
И очень много мероприятий у нас здесь проходит, всевозможные концерты, где люди показывают своё творчество, выступают, делятся опытом. В общем, нам очень здесь здорово.
В.Путин: Территориально это доступно? Это недалеко от места жительства?
Реплика: Это в городе, да.
Ю.Зимкина: Да, это находится в городе. Так как город у нас не особо большой, поэтому территориальная доступность у нас есть.
В.Путин: Понятно.
Обязательно обсудим это с коллегами из других регионов, тем более что во многих регионах Российской Федерации такой опыт есть и он развивается. Будем и дальше заниматься поддержкой подобного рода деятельности.
Вам большое спасибо, и хочу пожелать вам всего самого доброго.
Пожалуйста, Александра Борисовна Уницаева.
А.Уницаева: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович, а также коллеги!
Я представляю ульяновское региональное отделение Российского Красного Креста и хочу сказать, что за год наша организация обслуживает более 1200 нуждающихся пожилых людей, инвалидов и тяжелобольных граждан.
Вообще, Российский Красный Крест имеет достаточно большой опыт подобной работы. Совместно с Министерством труда и социального развития были подготовлены программы профессионального обучения и подготовки социальных работников, сиделок, социальных нянь.
В 2019 году ульяновское региональное отделение получило лицензию на образовательную деятельность, и за этот период мы успели подготовить более 200 граждан, в том числе в рамках национального проекта «Демография». Мы обучаем людей предпенсионного возраста, а также женщин, находящихся в декретном отпуске.
Исторической миссией Российского Красного Креста является предотвращение и облегчение страданий людей. Это та идея, тот основной посыл, который мы несём через всю 154-летнюю историю краснокрестного движения в России.
На сегодняшний день в регионах Российской Федерации открываются программы стационарного обслуживания, а также социального обслуживания на дому пожилых людей и лиц, имеющих ограниченные возможности здоровья. В связи с этим существует проблема нехватки кадров, социальных работников. В этом году мы оснащаем и открываем 20 пилотных учебных центров в регионах Российской Федерации и предлагаем считать учебные центры Российского Красного Креста единым образовательным центром по обозначенным профессиям. 
И ещё: в Российский Красный Крест пришла новая, молодая управленческая команда, которую отлично дополняют опытные сотрудники Российского Красного Креста. Мы готовы расширять свою деятельность и охватить заботой большее количество нуждающихся граждан. 
Но в ряде регионов существует препятствие. Например, в Камчатском крае, Астраханской области, Ленинградской области существует нехватка помещений для открытия центров здоровья и долголетия под эгидой Красного Креста. Соответственно, в связи с трансформацией нашей деятельности подобная помощь нужна будет, я думаю, и в других регионах Российской Федерации. Поэтому хотела бы попросить Вас, Владимир Владимирович, дать поручение главам субъектов Российской Федерации оказать содействие с выделением помещений в безвозмездную аренду для региональных отделений, для того чтобы мы могли расширить свою деятельность и оказывать социальные услуги в различных формах.
Спасибо огромное.
В.Путин: Спасибо Вам.
Александра Борисовна, мы с Вами хорошо знаем, что Красный Крест – одна из старейших и мощных организаций, которая занимается социальными вопросами с конца XIX века. Какой год образования Красного Креста в России?
А.Уницаева: 1870-й.
В.Путин: Большая история. По-моему, в 1921 году был начат новый, уже советский этап, и с тех пор Красный Крест пользуется постоянной большой поддержкой со стороны государства и сам проводит очень большую работу.
Сейчас одно из направлений деятельности, Вы сами об этом сказали, – это подготовка кадров по тем направлениям, которые были обозначены, и это очень важно. Я надеюсь, что вновь избранное руководство Красного Креста в России адекватно отреагирует на задачи, которые стоят перед страной.
Вы сами упомянули о том, что произошло обновление кадрового состава. Я новому руководству – это действительно молодые люди – желаю всего самого доброго, успехов в вашей работе.
Что касается новых пилотных проектов, которые открываются по стране с вашей помощью, Вы сказали, что их двадцать, – конечно, их должно быть даже больше. Поэтому если одно из ограничений – это недостаток помещений, подходящих для организации этой работы, то я хочу напомнить главам субъектов Российской Федерации, что это их обязанность начиная, как минимум, с 1996, по-моему, года, когда вышел Указ Президента Российской Федерации, где было вменено руководителям регионов поддерживать деятельность Красного Креста и оказывать помощь в том числе при выделении необходимых помещений. Я попрошу и полпредов Президента обратить на это внимание и проработать с руководителями регионов этот вопрос.
Вам спасибо большое. Всего Вам самого доброго!
А.Уницаева: Спасибо большое.
В.Путин: Пожалуйста, Кашина Татьяна Владимировна, Вологодская область.
Т.Кашина: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Вологодская область приветствует всех коллег и поздравляет с профессиональным праздником!
У нас, в Вологодской области, работа с людьми пожилого возраста, инвалидами направлена на то, чтобы максимально оказать всю необходимую помощь человеку дома. Для этого мы применяем множество различных стационарозамещающих технологий. Например, «школа ухода», «приёмная семья для пожилого человека», это услуги сиделки и другие. А в этом году мы ещё при поддержке Фонда президентских грантов совместно с благотворительным фондом «Старость в радость» начали проект «Право жить дома», для того чтобы оказать помощь людям, которые не хотят переезжать в дома престарелых и в психоневрологические интернаты. Работая в этом проекте, мы видим, что эта помощь действительно людям необходима, и в дальнейшем мы планируем наш приобретённый опыт распространить на всю Вологодскую область, как только во всей стране начнёт действовать система долговременного ухода. 
Мы, конечно же, выражаем Вам огромную признательность за то, что Вы поддерживаете такие социальные проекты, как система долговременного ухода, и предоставляете денежные гранты на их реализацию. Так, например, мы, не являясь пилотным проектом, благодаря гранту уже смогли начать работу в данном направлении. 
Мы, конечно, смотрим на коллег, которые в «пилоте» уже с 2017 года, как мы тоже знаем, по Вашему поручению. И конечно, наблюдаем за этим проектом: было сначала шесть пилотных регионов, теперь уже 24, и мы, не дожидаясь «пилота» у себя, также инициативно стали внедрять эту систему, вкладывая свои, региональные средства. 
Мы опираемся на опыт наших коллег и знаем, что больше чем 100 тысяч человек уже смогли получить действенную помощь на дому, возможность получать все необходимые услуги у себя дома. Родственники и люди, которые о них заботятся, тоже получили необходимую поддержку и помощь. Но мы знаем, что таких людей, кому ещё нужна такая помощь, в нашей стране миллионы. 
Насколько мы знаем, сейчас в стране решается вопрос финансирования такой системы и было Ваше поручение проработать механизм финансирования. Конечно, мы все ждём этого решения, какой же будет источник финансирования, потому что с 2022 года, как мы понимаем, во всех регионах нашей страны будет внедряться система долговременного ухода. 
Хочется сказать, Владимир Владимирович, мы все очень надеемся, что благодаря новым подходам, стационарозамещающим технологиям, внедрению долговременного ухода мы сможем сделать жизнь наших людей лучше.
В.Путин: Татьяна Владимировна, вопрос, которым Вы занимаетесь, чрезвычайно важен, но не мне Вам говорить об этом. Вы занимаетесь этим с душой и профессионально. 
Мы с Вами прекрасно отдаём себе отчёт в том, что для людей пожилого возраста, требующих особого внимания, людей с инвалидностью, конечно, очень важно, и я сказал об этом в своём вступительном слове, очень важно иметь возможность оставаться дома, в привычной среде, среди своих близких. 
В то же время мы прекрасно понимаем, что уход за такими людьми, которым требуется поддержка со стороны, – это значительный, серьёзный труд, в том числе и со стороны близких, у которых возникают в этой связи значительные подчас ограничения, связанные с осуществлением трудовой деятельности, и так далее. Поэтому работа, связанная со стационарозамещающими технологиями, чрезвычайно важна. Это не только в нашей стране, это развивается практически если не во всём мире, то очень во многих странах. 
И долгосрочная система ухода чрезвычайно важна, её нужно совершенствовать. Именно поэтому у нас было шесть, а сейчас 24 таких центра. Действительно, в 2022 году система таких центров должна покрыть всю территорию Российской Федерации. Минтруд, Правительство определяют источники, для того чтобы поддержать этот вид деятельности, социальной поддержки. Мы будем обязательно это делать и в самое ближайшее время определимся. Уверен, что те планы, о которых было сказано, а именно: создать систему по всей территории Российской Федерации к 2022 году, – эта задача будет решена.
Что касается технических вопросов, в том числе связанных с источниками финансирования, мы, безусловно, это определим в самое ближайшее время.
Спасибо Вам большое. Хочу пожелать успехов и Вам, и всем, кто работает над этим очень важным вопросом.
Т.Кашина: Большое спасибо.
В.Путин: Пожалуйста, Екатерина Юрьевна Ипатова.
Е.Ипатова: Добрый день, Владимир Владимирович!
Меня зовут Екатерина Ипатова, я социальный работник центра социального обслуживания в городе Магадане. Сейчас мы находимся в нашем центре социального обслуживания, и вместе со мной здесь находятся мои коллеги, социальные работники.
Мы оказываем помощь людям пожилого возраста, людям с ограниченными возможностями, ветеранам, семьям с детьми – всем тем, кто особенно нуждается в нашей помощи, поддержке, заботе, уходе и даже в тёплых, поддерживающих словах.
Пользуясь случаем, хочу поздравить с нашим профессиональным праздником, Днём социального работника, всех работников социальных учреждений.
Владимир Владимирович, спасибо Вам, что не оставили нас без помощи в тяжёлый момент пандемии. Многое со всей страной делаем, чтобы победить эту напасть. В самый разгар пандемии мы смогли собраться, не растеряться, много работали одной дружной командой вместе с медицинскими работниками, волонтёрами, добровольцами. Разносили продуктовые наборы, медицинские препараты, маски, выполняли различные просьбы, поручения. Оказывали помощь и семьям, которые не состояли на социальном обслуживании, но в связи с заболеванием не могли себя обеспечить. Заботой и вниманием охватили более 10 тысяч пожилых людей и тех, кто нуждался в нашей помощи. В тот период социальный работник был самым близким человеком, особенным помощником.
В конце марта прошлого года [начала работу], да и сейчас продолжает работать «горячая линия», на которую по вопросам оказания помощи было произведено более 37 тысяч звонков. 
Владимир Владимирович, социальные работники и работники социальных служб не ждут награды за свой труд. Лучшая награда для них – это здоровье и жизнь тех, кого мы опекаем. Но, может, наших работников социальных служб отметить специальной государственной наградой именно за работу в период пандемии? Может, подумать над учреждением специального, отдельного знака или награды для работников социальных служб?
Спасибо за внимание.
В.Путин: Екатерина Юрьевна, Вы уже знаете отношение со стороны государства к Вам и к Вашим коллегам, сами только что об этом сказали, но я бы хотел подчеркнуть вот что. 
Действительно, никакая награда не может в полной мере отразить то уважение, которое вызывает ваша практическая каждодневная работа у людей. Конечно, любая награда – это признание со стороны государства, и она должна быть. Но восприятие вас как особенных людей, чутко чувствующих чужую боль и готовых потратить годы своей жизни на то, чтобы помочь ближним, это особое отношение к вам со стороны граждан России – это самое главное. Поверьте мне, что в каждом нашем сердце присутствует такое отношение к вам и к вашей работе.
Что касается госнаград и вообще наград ведомственных, на мой взгляд, это есть у нас. У нас ведь есть и орден Пирогова, и медаль Луки Крымского, недавно введённые. Мне казалось, что они распространяются и на социальную сферу. Если это не так, то мы это обязательно сделаем. 
Кроме того, существуют ещё и ведомственные награды: звание «Заслуженный работник социальной сферы», ведомственные грамоты и так далее. Я Вам обещаю, что посмотрю, с коллегами на этот счёт обязательно поговорим. Нужно сделать так, чтобы люди, работающие в той сфере, которую мы сегодня обсуждаем, чувствовали, что государство не просто заботится и какие-то хоть небольшие деньги, но всё-таки выделяет на то, чтобы вас поддержать, но и есть такой способ морального поощрения или признания со стороны государства в виде государственных наград. Обязательно, я Вам обещаю, это обсужу с Правительством и с соответствующими службами Администрации Президента. Если там чего-то не хватает в этом смысле, мы обязательно сделаем.
Вам ещё раз большое спасибо за Ваш труд, особенно в предыдущем году: это было в высшей степени востребовано. Отдаю себе отчёт в том, что особенно в начале этого сложного пути, связанного с борьбой с пандемией, социальные работники оказались если не забытыми, то [власти] не сразу вспомнили о том, чем вы занимаетесь и что ваша работа требует особой поддержки со стороны государства. Надеюсь, что это всё компенсировано должным образом.
Вам желаю всего самого доброго и поздравляю Вас с праздником!
Е.Ипатова: Благодарю Вас.
В.Путин: Пожалуйста, Игорь Игоревич Акчуваков.
И.Акчуваков: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые коллеги!
Мы находимся в холле жилого корпуса Паратунского дома-интерната для престарелых и инвалидов.
Рядом со мной наши постояльцы, которые изъявили желание поприсутствовать. Ради них мы осуществляли все мероприятия для недопущения попадания коронавирусной инфекции в наше учреждение, так как они наиболее уязвимы к COVID-19. 
Принятые в учреждении меры предосторожности позволили пройти период пандемии с минимальными последствиями для жильцов нашего дома-интерната. Мы проработали в режиме полного карантина с работниками непрерывно с 24 апреля 2020 года в течение восьми смен, каждая из которых продолжалась 14 дней. Этот период нелегко дался всем нам, но вместе мы выстояли. 
До сих пор в учреждении было зафиксировано три случая заражения коронавирусом среди наших проживающих. Заболеваемость среди работников дома-интерната была значительно выше: из 208 сотрудников переболели инфекцией 69 человек. Но сейчас ситуация под контролем, бдительности мы не теряем, проводим вакцинацию как среди работников дома-интерната, так и среди наших подопечных, и надеемся на лучшее. 
Всех с праздником! 
Спасибо.
В.Путин: Что бы я хотел сказать, Игорь Игоревич? Вы сказали, что у вас было всего три случая заражения ковидом в Вашем учреждении среди тех, кто там находится. Не везде так удачно и хорошо сложилась ситуация, но в целом хочу сказать, что по учреждениям подобного рода в Российской Федерации ситуация была гораздо лучше, чем в странах с развитыми системами медицины, в том числе европейских странах.
Почему так произошло? Благодаря чему? Благодаря Вам и таким сотрудникам, как Вы. Действительно, этот тяжёлый карантин, постоянная работа, непрекращающиеся смены и так далее, самоотверженный труд во имя человека, во имя тех людей, ради которых вы работаете, привёл к такому результату. 
Конечно, государство старалось поддерживать вас. Мы делали то, что считали необходимым и нужным, и эта помощь оказалась своевременной и востребованной, но, если бы не ваше отношение к делу, такого результата точно не было бы. В нашей стране это состоялось. В других странах и заболеваемость, и смертность, особенно среди людей, которые находились в домах престарелых, была значительно выше, вообще смертность оказалась там выше, прежде всего в связи с этими обстоятельствами: с тем, что недосмотрели в домах престарелых. А у нас, благодаря работе – вашей работе и ваших коллег – по всей территории Российской Федерации ситуация была лучше. Не без трагедий, не без потерь, но всё-таки лучше, чем во многих других странах, благодаря вам. 
Спасибо вам большое. Мы, конечно, имеем это в виду, в том числе и в связи с тем, что нам в целом нужно улучшать ситуацию в подобных учреждениях. Нужно переходить на новые системы работы, нужно создавать условия, чтобы люди могли оставаться дома, – всё это находится в поле нашего зрения. Конечно, мы рассчитываем и на то, что и ваша работа будет совершенствоваться. Со своей стороны государство и на региональном, и на федеральном уровне должно и будет делать всё для того, чтобы вас поддержать. 
Спасибо большое. 
С праздником Вас! 
И.Акчуваков: Спасибо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Алиса Сергеевна, пожалуйста. 
А.Бадьянова: Добрый день, Владимир Владимирович! Добрый день, коллеги! Всех с праздником!
Моя деятельность, связанная с поддержкой людей с ментальными нарушениями, не случайна. Я знаю, что такое аутизм, не понаслышке, и с чем сталкиваются родители особенных детей, поскольку я сама мама мальчика, у которого диагностирован аутизм. 
Свой путь в сфере поддержки людей с аутизмом я начала, создав благотворительный фонд помощи детям с расстройствами аутистического спектра «Время рассвета», который вот уже три года помогает бесплатно, комплексно семьям, которые столкнулись с этой проблемой. Столь дорогостоящие услуги логопедов, дефектологов, психологов, специалистов адаптивной физической культуры дети имеют возможность в благотворительном фонде получать совершенно бесплатно.
Очень важно отметить, что в Нижегородской области выстроен очень грамотный диалог и тандем работы правительства региона и родителей особенных детей. С 2019 года в Нижегородской области реализуется концепция комплексного сопровождения людей с расстройствами аутистического спектра. Благодаря принятым решениям в регионе создана непрерывная системная поддержка семей, которые столкнулись с данной проблемой во всех сферах.
Моя общественная деятельность привела к тому, что мне предложили возглавить ресурсный центр социальной поддержки людей с расстройствами аутистического спектра. За два года реализации концепции видны очень большие результаты, которыми мы правда очень гордимся: выстроена система раннего выявления у групп риска симптомов расстройства аутистического спектра, открыты три ресурсных центра сопровождения людей с аутизмом в сферах здравоохранения, образования и, конечно, социальной.
Важно отметить большой прорыв в области образования. 54 ребёнка в прошлом году пошли в ресурсные автономные классы, территориально доступные для семей. Доступны культурные и спортивные мероприятия для людей с ментальными нарушениями и, конечно, развитие интеграционных мастерских для социально-бытовой адаптации в наших социальных учреждениях для подростков и взрослых людей с ментальными нарушениями. Как мама особенного ребёнка, я знаю, что такое быть окружённым заботой, и как важно знать, что ты не один. 
Вчера волей случая журналист спросил меня: что бы Вы хотели спросить или попросить у Президента? Это, наверное, не про «спросить и попросить», а внести предложение. Мы все понимаем, что людей с ментальными нарушениями в каждом регионе с каждым годом становится всё больше и больше. Это проблема не только Российской Федерации, это проблема всего мира. И конечно, подобная концепция комплексного сопровождения имеет место быть принятой на уровне Федерации, чтобы другие регионы точно так же могли сопровождать семьи, которые столкнулись с этой бедой. Мы в свою очередь, Нижегородская область, готовы всячески помогать, делиться опытом и сопровождать эти проекты в других регионах. 
Спасибо Вам большое.
В.Путин: Спасибо.
Вы знаете, что у нас поддержка детей с ментальными нарушениями осуществляется по нескольким направлениям, по нескольким программам. Детей с аутизмом, если мне память не изменяет, насчитывается у нас в стране примерно 22 тысячи человек. 
Даже трудно сказать, нарушение это или нет, если иметь в виду то, что некоторые считают, что Альберт Эйнштейн тоже был аутистом. Но сопровождать людей с такими особенностями точно нужно, нужно их поддерживать. Мы, безусловно, будем это делать. 
Я уже сказал, что по нескольким каналам осуществляется эта поддержка на государственном уровне, и мы эту поддержку будем усиливать, будем её разворачивать в нужном объёме по всей территории Российской Федерации. В Нижнем Новгороде эта работа выстроена достойно, и я хочу поблагодарить за это руководство Нижнего и региона.
Хочу пожелать Вам, Алиса Сергеевна, и Вашим коллегам всего самого доброго. Спасибо. С праздником!
А.Бадьянова: Спасибо.
В.Путин: Есть ещё кто-то из присутствующих на нашей сегодняшней встрече, кто хотел бы…
Е.Фёдорова: Слова просит Ставропольский край. 
В.Путин: Ставропольский? Пожалуйста, прошу Вас.
Е.Фёдорова: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
Вас приветствует Предгорный центр социального обслуживания населения, станица Ессентукская Ставропольского края.
Сегодня особенный день в нашем центре. Мы большим коллективом единомышленников и получателей социальных услуг празднуем 30-летие образования нашей профессиональной сферы, социальной службы страны. Мы рады, что сегодня социальные службы нацелены на адресное решение проблем человека, ориентированы на качество предоставляемых услуг. В нашем центре мы реализуем более 45 современных технологий во всех формах обслуживания. 
Большой наградой считаем благодарные лица людей, которым мы помогли в трудной жизненной ситуации. Особо популярны в последнее время технологии родственного ухода и соседской помощи. Мы их реализуем с 2019 года. В помощь родственникам тяжелобольных граждан мы создали школы ухода, где обучаем и основам реабилитации, и правилам разрешения внутрисемейных конфликтов. 
На средства федерального проекта «Старшее поколение» мы обеспечили тяжелобольных людей и их родственников вспомогательными средствами ухода, выдаём их бесплатно. 
Для оказания экстренной и психологической помощи используем технологию «Тревожная кнопка». 
Жители всех поселений Предгорного округа сегодня имеют возможность воспользоваться услугами нашей службы сервиса: социальными парикмахерскими, мастерскими по ремонту одежды, обуви, прачечной, автотранспортными услугами. 
Решая проблемы продления активного долголетия, профилактики одиночества и расширения социальных контактов пожилых людей, мы второй год реализуем инновационный проект «Дружные соседи». Он объединил более 300 одиноких пенсионеров из отдалённых поселений в малые группы по месту жительства, в составе которых социальные работники привлекают их к взаимно полезной деятельности. Они помогают, поддерживают друг друга. Особенно это проявилось в период пандемии, когда раскрылся большой потенциал этого проекта для развития «серебряного» волонтёрства. 
Владимир Владимирович, разрешите от всего нашего коллектива, от всех социальных работников Ставрополья поблагодарить Вас за внимательное, чуткое отношение к проблемам пожилых людей и к социальным работникам. 
Вы второй год подряд в наш профессиональный праздник встречаетесь с нами. Это большая моральная поддержка. Для нас это очень важно.
В.Путин: Извините, пожалуйста, как Вас зовут?
Е.Фёдорова: Елена Юрьевна.
В.Путин: Елена Юрьевна, чувствуется, что у Вас в учреждении порядок, чёткая организация работы и дисциплина.
Е.Фёдорова: Это так.
В.Путин: Вы выступаете, как на съезде партии. Здорово, что у нас есть такие социальные работники. (Смех.)
Если Вы позволите, может быть, кто-то из присутствующих несколько слов скажет о том, чем конкретно он занимается? Кто-нибудь из Ваших коллег.
Е.Фёдорова: Оксана Юрьевна Игуменко.
В.Путин: Да, пожалуйста.
О.Игуменко: Здравствуйте!
В.Путин: Здравствуйте! 
Вы лично конкретно чем занимаетесь?
О.Игуменко: Я специалист по социальной работе организационно-методического отделения.
У нас 10 надомных отделений социального обслуживания и три – социально-медицинского обслуживания населения. У нас на обслуживании находится 1064 получателя социальных услуг: пенсионеры, инвалиды. Мы предоставляем им услуги на дому.
В.Путин: То есть Ваши сотрудники прямо на дом выезжают, да?
Е.Фёдорова: Да.
О.Игуменко: Да, социальные работники. В нашем штате 108 социальных работников, девять медицинских сестёр. Они оказывают услуги пенсионерам на дому. 15 населённых пунктов территориально расположены в Предгорном округе. 
С 2019 года в нашем учреждении мы реализуем систему долговременного ухода. 
В.Путин: Понятно. 
Скажите, пожалуйста, а программой «Дружные соседи», когда объединяются люди, для того чтобы поддерживать друг друга, и программой «Серебряные волонтёры» кто-то из присутствующих здесь, на нашей встрече, занимается? 
Е.Фёдорова: Я занимаюсь, Владимир Владимирович. 
Говоря о проекте «Дружные соседи», мы придумали организовать его для профилактики социального одиночества у жителей отдалённых поселений нашего округа с малоразвитой социальной инфраструктурой.
В числе 15 муниципальных образований нашего округа 45 сёл, хуторов, деревень. Многие из них находятся в некотором отдалении от административного центра. Нашими усилиями поспособствовали тому, что выявили этих одиноких и одиноко проживающих людей и мотивировали их для участия в совместной взаимополезной деятельности. 
На сегодняшний день таких людей у нас 280 человек, они объединены в 38 групп в количестве от трёх до 10 человек. Мы поощряем их взаимодействие, спланировали свою деятельность с участниками этого проекта, распространяем опыт об этом проекте. Мы знаем, что наши коллеги в Татарстане также уже реализуют этот опыт. 
В.Путин: Вы знаете, это очень важно. Некоторые специалисты одиночество приравнивают к инвалидности. Это не шутка, некоторые специалисты так и говорят. Одиночество ведёт к тяжёлым последствиям. Поэтому то, что Вы обратили на это внимание, чрезвычайно важно. Особенно уязвимая категория – это люди старших возрастов.
Спасибо Вам большое за то, что Вы занимаетесь этим.
И конечно, «серебряное» волонтёрство. Мы уже говорили об этой теме, Ваши коллеги поднимали её сегодня. Очень важное направление, которое мы вместе с вами должны поддержать и будем это делать со стороны государства в будущем.
Вам большое спасибо. Поздравляю вас с праздником!
Е.Фёдорова: Спасибо большое.
В.Путин: Кто-то ещё?
А.Власова: Здравствуете, Владимир Владимирович!
Просим предоставить слово городу Гатчине.
В.Путин: Да, пожалуйста, прошу Вас. Представьтесь, пожалуйста.
А.Власова: Ещё раз здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые коллеги!
Меня зовут Власова Анастасия Михайловна. Я заведующая стационарным отделением.
Мы рады приветствовать Вас в нашем физиотерапевтическом отделении Гатчинского реабилитационного центра для детей и подростков с ограниченными возможностями «Дарина». Наш центр работает уже на протяжении 21 года в системе социального обслуживания и предоставляет социальные услуги детям-инвалидам и их семьям.
В Ленинградской области реализуется технология ранней помощи для детей от ноля до трёх лет, не имеющих статуса «ребёнок-инвалид», но имеющих стойкие нарушения функций организма или имеющих тяжёлые заболевания, способные привести к нарушениям в развитии, или есть задержка в развитии новорождённого.
Данная социальная технология позволяет предотвратить или даже компенсировать ранее выявленные нарушения. После реабилитации по этой технологии многие детки преодолевают те трудности, с которыми к нам поступают.
Технология ранней помощи как первичное звено системы комплексной медико-социальной реабилитации призвана улучшить условия жизни и развития детей с ограниченными возможностями. Благодаря этой технологии родители детей получают уникальную возможность пройти обучение у наших специалистов навыкам ухода, обучения и взаимодействия с ребёнком. 
В федеральном законодательстве есть понятие «ребёнок с ограниченными возможностями». Мы хотели бы предложить поменять суть этого понятия и впредь говорить о детях и людях с дополнительными потребностями.
Мы поздравляем всех социальных работников и специалистов, работающих в социальной сфере, с нашим профессиональным праздником!
Спасибо.
В.Путин: Очень важная работа с детками от ноля до трёх лет. Действительно, нужно не допустить, если есть какая-то информация, какие-то опасения о том, что сегодняшнее состояние ребёнка может перерасти в инвалидность, очень важно вовремя вмешаться. 
Так что работа чрезвычайно важная. Я желаю вам успехов, и постараемся поддержать вас на этом благородном пути по нескольким направлениям, в том числе и с помощью государственного финансирования.
Спасибо вам большое. Всего доброго! Поздравляю вас с праздником!
А.Власова: Благодарим.
А.Меринова: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые коллеги!
Меня зовут Алеся Меринова, я ученица 11-го класса. Представляю ресурсный центр добровольчества «Волонтёры Адыгеи».
Мы с вами находимся в комплексном центре по обслуживанию населения в посёлке Тульском Майкопского района. 
Уже на протяжении многих лет волонтёры Республики Адыгея совместно с социальными работниками ежедневно трудятся плечом к плечу. Мы вместе заботимся о тех, кто нуждается в помощи, делаем всё возможное, чтобы старшее поколение как можно спокойнее и комфортнее перенесло период самоизоляции. На самом деле это было бы невозможно без поддержки наших наставников – работников социальных учреждений. 
С начала пандемии мы присоединились к акции «Мы вместе», чтобы помогать людям старшего поколения, ведь им необходим особый подход. «Мы вместе» – идея, которая объединила всю страну, идея, которая показала, что вместе мы сильнее, чем поодиночке. 
Владимир Владимирович, недавно, если быть точнее, 18 мая, была запущена международная премия «Мы вместе», цель которой поддержать социальные инициативы учреждений, которые реализуют свои проекты на помощь людям и достижение национальной цели развития России. В ней могут принимать участие и волонтёрские организации, и НКО, и бизнес, и различные государственные учреждения, которые реализуют свои проекты совместно с волонтёрами. Мы с командой планируем подать свой проект в конкурсный трек «Волонтёры и НКО» в номинацию «помощь людям».
На самом деле, пользуясь случаем, хотелось бы призвать к участию авторов всех волонтёрских проектов, некоммерческие организации и государственные учреждения, которые реализуют социально значимые инициативы. Я верю в то, что проекты премии помогут в развитии социальной сферы и социальных учреждений нашей страны. 
Именно в этот день, в День социального работника, от лица всей Ассоциации волонтёрских центров хотелось бы поздравить наших коллег с праздником, с профессиональным днём. Они ежедневно трудятся на благо нашей республики да и вообще страны в целом. 
Владимир Владимирович, мы с ребятами подготовили подарок – это цветы и торт для наших коллег. Разрешите, пожалуйста, после нашего включения передать от Вас слова благодарности за их труд.
В.Путин: С удовольствием. Спасибо тебе большое, Алеся, за вашу работу и всем тем, кто рядом с тобой находится. Хочу пожелать успехов. 
Это очень хорошо, что вы в таком возрасте приобщаетесь к такому благородному виду деятельности. Это пойдёт с вами по жизни, останется с вами на всю жизнь. Это то, что определяет качество души каждого человека, а значит, будет определять и ваше будущее. Спасибо вам большое.
Что касается конкурса, он действительно организован, проводится. Движение «Мы вместе» оказалось в высшей степени востребованным в сложных условиях борьбы с пандемией. По-моему, 2,5 миллиона рублей – это премия, и эти средства тоже предназначены для того, чтобы развивать в том числе волонтёрскую деятельность, по-моему, по пяти или шести номинациям. 
Исхожу из того, что все люди, кто с Вами работает, тоже смогут быть лауреатами этой премии и использовать эти средства на то благородное дело, которому Вы посвятили столько своего времени. Хочу пожелать Вам успехов.
Ещё раз всех поздравляю с праздником, желаю вам благополучия и здоровья. Всего хорошего!
А.Меринова: Спасибо большое.
Д.Таирова: Здравствуйте, Владимир Владимирович! 
Можно? Москва на связи. 
В.Путин: Пожалуйста, можно. Как без Москвы! Конечно же. Прошу.
Д.Таирова: Владимир Владимирович, большое спасибо Вам, что Вы второй год проводите эту встречу. Мы благодарим, что Вы слышите нас, социальных работников.
Сегодня я хотела бы рассказать о совершенно новом формате социальной защиты населения – об уникальном московском проекте «Мой социальный центр», которому через два года исполнится уже целых два года, для нас это результат. 
Сейчас у нас открыто 12 центров по досугу и живому общению людей старшего возраста, а к концу года откроется ещё не менее двадцати.
Уникальность нашего проекта в том, что сотрудники здесь скорее как модераторы. У нас нет профессиональных педагогов, и все активности и самоорганизованные клубы ведут наши пенсионеры, которые всю жизнь, может быть, хотели научиться рисовать. Или, допустим, они всю жизнь преподавали, и сейчас им хочется тоже чему-то научиться.
В нашем центре хозяевами нашего клубного пространства – это городское клубное пространство, это городская программа – являются сами пенсионеры, которые здесь чувствуют себя хозяевами, а мы в первую очередь просто им помогаем воплотить их желания.
Наш девиз: «Учиться и реализовываться никогда не поздно». В пандемию «Мой социальный центр» не прекращал свою работу, все активности ушли в онлайн-режим. Тогда у нас появились такие клубы, как «Начинающий блогер», и сейчас подписчики в социальных сетях у меня – это наши посетители. Сотрудники же в свою очередь помогали с дистанционным общением, но также они оказывали дополнительную помощь людям, которые находились дома, которым было трудно выходить [на улицу], тогда было и опасно. Мои коллеги до сих пор работают во временных госпиталях, рука об руку [с врачами] борются с коронавирусной инфекцией.
Вы знаете, «Мой социальный центр» ещё уникален тем, что мы не только помогаем почувствовать значимость людей старшего возраста, но также с помощью таких клубных пространств мы поднимаем имидж социального работника и работы в социальной защите населения. Мы надеемся, что наш опыт перейдёт на всю страну.
Я благодарна Вам, что Вы нас выслушали. Хотела бы поздравить коллег, людей, для которых помогать – это смысл жизни. Большое спасибо Вам, Владимир Владимирович.
В.Путин: Вам спасибо большое. И то, что Вы сейчас сказали по поводу поднятия имиджа социального работника, тоже считают очень важным, потому что одно дело, когда это замечается только на бытовом уровне, а другое дело, когда это выносится в федеральную повестку о государственной политике. Это лишний раз подчёркивает не только доброе сердце тех людей, которые занимаются этим видом деятельности, но и политику государства в социальной сфере. 
Хочу Вас ещё раз поблагодарить и поздравить с праздником. 
И.Ивкина: Калужскому региону можно сказать, соседям? Невозможно, чтобы нас пропустили. 
В.Путин: Конечно, пожалуйста, прошу Вас, разумеется. Калуга. 
И.Ивкина: Здравствуйте, Владимир Владимирович! Здравствуйте, коллеги! 
Меня зовут Ира Ивкина, я руководитель центра социальной правовой помощи детям «Старт в будущее», и сейчас мы находимся в нём. 
Этот центр сложился благодаря пятикратной победе в конкурсах Фонда президентских грантов и поддержке наших региональных властей, которые выделили нам помещение, и 3 марта 2020 года мы смогли открыться. 
Когда-то, в 2017 году, 6 февраля, на форуме сообщества Вы лично благословили меня на создание проекта швейной мастерской «Молодая мама». Я, знаете, как послушный человек, стала сразу создавать внутренние мастерские. Это кулинарная студия «Булки не растут на деревьях», когда наши ребята овладевают навыками шести профессий: бармен, бариста, повар, кондитер, пекарь, официант. 
Затем мы подумали, что надо ещё дальше двигаться. Мы создали IT-лабораторию, в которой сейчас находятся наши ребята и получают навыки компьютерной грамотности. У нас замечательное оборудование, всё современное. Благодаря и вопреки обстоятельствам у нас очень хорошее, качественное всё компьютерное оборудование. 
И ещё мы создаём творческие мастерские, в которых ребята повышают и развивают свои навыки. Сейчас, не представляете, создаём даже «умную» теплицу в одном из детских домов Калужской области, где будет работать робототехнический комплекс, и ребята будут вместе со студентами Тимирязевской академии овладевать навыками аграрного комплекса.
Ещё нам выделило наше правительство помещение под создание столярно-слесарной, гончарной и мозаичной студий, нас ожидает большой ремонт, до сих пор мы ремонтируемся. 
У нас, конечно, хорошо обстоят дела с помещением детей в приёмные семьи, но ещё есть дети, с которыми надо работать, чтобы они были конкурентоспособными на рынке, чтобы они получили те навыки и компетенции, которые сейчас важны для нового поколения.
Пользуясь случаем, мне, конечно, хочется опять поздравить всех вас, уважаемые коллеги, пожелать вам новых, интересных проектов, начиная от «ноля» и заканчивая «золотыми», «серебряными» волонтёрами. Плюс поддержки на всех уровнях власти. 
И ещё хочется, если кто-то участвовал в конкурсе, который будет объявлен 15 июня, пожелать победы в конкурсе Фонда президентских грантов.
Спасибо большое, что дали Калуге сказать.
В.Путин: Ирина Викторовна, если я правильно помню, Вы занимались ещё работой в рамках WorldSkills, да?
И.Ивкина: Мы помогали немного. Когда у нас был конкурс со швеями, то, конечно, помогали немного.
У нас очень компетентная и хорошая швейная мастерская. Наши девчонки до сих пор работают на Bosco, на одном из наших ведущих предприятий. 
В.Путин: Здорово.
Видите, вы ещё и расширили палитру профессиональной подготовки: теперь не только швейному делу учите, но и по целому ряду других направлений. 
И.Ивкина: Да. Это были потребности детей. 
Сейчас вокруг меня сидят замечательные ребята, это воспитанники детских домов и замещающих семей. Вы не представляете, какие они талантливые. Это стигма: говорят, что дети-сироты – это не очень хорошая часть населения. А Вы знаете, они талантливые. Ребята, помашите, пожалуйста, рукой, поприветствуйте Президента.
В.Путин: Дайте слово кому-нибудь. Пусть они скажут, чем конкретно занимаются.
Реплика: Здравствуйте!
Меня зовут Глеб.
В.Путин: Добрый день, Глеб! Чем занимаешься?
Реплика: Я занимаюсь YouTube, я там канал веду, в музыкальной школе занимаюсь и спортом.
В.Путин: А каким видом?
Реплика: Рукопашный бой.
В.Путин: Желаю тебе успехов по всем направлениям, которые представляют для тебя интерес.
Ирина, а Вам и Ваши коллегам хочу ещё раз выразить слова благодарности за организацию этой работы. Спасибо большое.
Вы знаете, это тем более важно, что нужно сориентировать молодых людей, ребят, девочек в выборе будущей профессии. То, что вы делаете, имеет не только социальное измерение, но и экономическое. Так что вам большое спасибо и всего вам доброго. 
И.Ивкина: Спасибо большое. 
В.Путин: Может быть, ещё кто-то из участников нашей встречи… Все высказались? Хорошо.
Я хочу вас ещё раз поздравить и пожелать всего самого хорошего. 
До свидания! 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65764