
Внесены изменения в закон о правовом положении иностранных граждан в России


2010-05-20 08:20:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» и отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 12 мая 2010 года и одобрен Советом Федерации 13 мая 2010 года.
Справка Государственно-правового управления:
Федеральным законом устанавливается упрощённый порядок допуска к осуществлению трудовой деятельности иностранных граждан, предполагающих осуществлять такую деятельность в целях удовлетворения личных, бытовых и иных нужд граждан Российской Федерации, при условии, что эти нужды не связаны с осуществлением предпринимательской деятельности.
Для указанной категории иностранных граждан, за исключением иностранных граждан, в отношении которых международными договорами предусмотрен ограниченный срок осуществления трудовой деятельности без наличия визы, устанавливается возможность получения специального документа – патента, удостоверяющего наличие у них соответствующих прав.
В целях реализации указанной возможности Федеральным законом предусмотрен специальный упрощённый порядок уплаты указанными иностранными гражданами налога на доходы физических лиц.
Федеральным законом также устанавливаются новые, более благоприятные условия для привлечения иностранных граждан, являющихся высококвалифицированными специалистами, к трудовой деятельности в Российской Федерации.
Для решения данной задачи предусматриваются упрощение порядка получения данной категорией специалистов необходимых разрешительных документов, а также установление льготных условий налогообложения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7793