
Внесены изменения в Уголовный кодекс и Кодекс об административных правонарушениях


2010-05-20 08:30:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статьи 14.13 и 14.14 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и статью 195 Уголовного кодекса Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 7 мая 2010 года и одобрен Советом Федерации 13 мая 2010 года.
Справка Государственно-правового управления:
Федеральный закон инициирован в связи с принятием Федерального закона «О внесении изменений в Федеральный закон «Об организации страхового дела в Российской Федерации» и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации» в целях введения административной ответственности за незаконное воспрепятствование деятельности арбитражного управляющего и временной администрации кредитной и иной финансовой организации.
Федеральным законом для этого внесены изменения в часть 3 статьи 14.13, наименование и абзац первый статьи 14.14, а также изложена в новой редакции часть 4 статьи 14.13 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. Кроме того, внесены изменения в диспозицию части 3 статьи 195 Уголовного кодекса Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7794