
Внесены изменения в отдельные законодательные акты по вопросу культивирования растений, содержащих наркотические средства


2010-05-20 08:40:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросу культивирования растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры».

Федеральный закон принят Государственной Думой 5 мая 2010 года и одобрен Советом Федерации 13 мая 2010 года.
Справка Государственно-правового управления:
Федеральным законом в некоторые законодательные акты Российской Федерации вносятся изменения, направленные на совершенствование правового регулирования общественных отношений в сфере культивирования и оборота растений, содержащих наркотические средства, психотропные вещества либо их прекурсоры.
В Федеральный закон «О наркотических средствах и психотропных веществах» вносятся изменения, определяющие содержание понятий «растения, содержащие наркотические средства, психотропные вещества либо их прекурсоры (наркосодержащие растения)», «культивирование наркосодержащих растений» и «незаконное культивирование наркосодержащих растений». Одновременно устанавливается, что все наркосодержащие растения включаются в утверждаемый Правительством Российской Федерации перечень наркосодержащих растений. Правительство Российской Федерации также наделяется полномочиями устанавливать порядок культивирования и уничтожения наркосодержащих растений.
В Федеральный закон «О лицензировании отдельных видов деятельности» вносятся изменения, в соответствии с которыми культивирование наркосодержащих растений для использования в учебных, научных целях и в экспертной деятельности будет осуществляться на основании соответствующей лицензии.
В Уголовный кодекс Российской Федерации, Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях вносятся изменения, направленные на установление и усиление ответственности за нелегальные культивирование и оборот наркосодержащих растений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7795