
Российско-намибийские переговоры


2010-05-20 15:00:00

Москва, Кремль

Дмитрий Медведев встретился в Кремле с Президентом Намибии Хификепунье Похамбой.

Обсуждались наиболее важные двусторонние проекты, в частности в сфере энергетики, транспорта, добычи полезных ископаемых, а также некоторые вопросы международной повестки дня.
По итогам встречи в присутствии президентов двух государств подписан ряд соглашений, касающихся сотрудничества в сфере образования, туризма, в области рыбного хозяйства, взаимной охраны прав на результаты интеллектуальной деятельности, используемые и полученные в ходе двустороннего военно-технического сотрудничества. Подписан также меморандум о развитии сотрудничества в области геологоразведки и добычи урана.
Дмитрий Медведев и Хификепунье Похамба по окончании переговоров сделали заявления для прессы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7799