
В закон о физической культуре и спорте внесены изменения, направленные на усиление мер по борьбе с допингом


2010-05-20 17:30:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О физической культуре и спорте в Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 21 апреля 2010 года и одобрен Советом Федерации 28 апреля 2010 года.
Справка Государственно-правового управления:
Федеральный закон направлен на усиление мер по борьбе с допингом в спорте.
Терминология Федерального закона «О физической культуре и спорте в Российской Федерации» в части, касающейся противодействия применению допинга в спорте, приведена в соответствие с Международной конвенцией о борьбе с допингом в спорте (2005г.). В частности, в названный Федеральный закон включены определения таких понятий, как «допинг», «антидопинговые правила» и «антидопинговая организация», термин «противодействие использованию допинговых средств и (или) методов в спорте» заменён термином «предотвращение допинга в спорте и борьба с ним».
Учитывая, что допингом в спорте признается нарушение антидопингового правила, в Федеральном законе «О физической культуре и спорте в Российской Федерации» закреплены исчерпывающий перечень таких нарушений, а также статус общероссийской антидопинговой организации, целями деятельности которой являются разработка общероссийских антидопинговых правил, обеспечение соблюдения этих правил и элементов допинг-контроля.
Кроме того, Федеральный закон «О физической культуре и спорте в Российской Федерации» дополнен положениями о полномочиях федерального органа исполнительной власти в области физической культуры и спорта по предотвращению допинга в спорте и борьбе с ним, а также об обязанностях общероссийских спортивных федераций и организаторов спортивных мероприятий в указанной сфере.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7803