
Подписан закон, уточняющий основные задачи единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций


2010-05-20 17:20:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера».

Федеральный закон принят Государственной Думой 7 мая 2010 года и одобрен Советом Федерации 13 мая 2010 года.
Справка Государственно-правового управления:
Федеральным законом уточняются основные задачи единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций в части, касающейся обеспечения безопасности людей на водных объектах и организации разъяснительной и профилактической работы среди населения в целях предупреждения возникновения чрезвычайных ситуаций на водных объектах.
Для правового и системного обеспечения указанных задач Федеральным законом вносятся соответствующие изменения в основные принципы защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, в полномочия органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления, в обязанности федеральных органов исполнительной власти и организаций. Кроме того, Федеральным законом конкретизируются компетенция общественных объединений и права граждан в части, касающейся их участия в мероприятиях по обеспечению безопасности людей на водных объектах, обязанности граждан по изучению и выполнению правил поведения на водных объектах, а также уточняется порядок подготовки населения и обеспечения пропаганды знаний в указанной области.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7804