
Работа Олимпийского комитета России должна стать по‑настоящему эффективной


2010-05-20 18:30:00

Москва, Кремль

В ходе рабочей встречи с Заместителем Председателя Правительства Александром Жуковым, избранным сегодня президентом Олимпийского комитета России, Президент подчеркнул, что российский спорт необходимо сделать современным, конкурентоспособным и привлекательным.

Дмитрий Медведев рассчитывает, что на посту президента ОКР Александр Жуков сможет перестроить работу комитета и привлечь к ней профессионалов и эффективных менеджеров. Необходимо как следует подготовиться к Олимпийским играм в Лондоне и Сочи, подчеркнул глава государства.
Александр Жуков доложил, что в ближайшее время будет принят ряд организационных решений. По мнению вице-премьера, Олимпийский комитет должен задать стандарты для работы федераций. Кроме того, ОКР должен заниматься не только вопросами профессиональной подготовки спортсменов, но и проблемами здравоохранения, спортивного образования, отметил А.Жуков.
В ходе встречи Президент сообщил о подписании закона о внесении изменений в законодательство по физкультуре и спорту, ужесточающих меры борьбы с допингом.
* * *
Д.Медведев: Александр Дмитриевич, я Вас поздравляю, Вы теперь новый президент Олимпийского комитета России. Это, конечно, не почётное звание, а большой объём дополнительных обязанностей, который добавился к тем обязанностям, которые у Вас есть как у Заместителя Председателя Правительства. Это неслучайный выбор, потому что Вы действительно занимаетесь спортом, в качестве одного из руководителей Правительства организуете эту работу на правительственном уровне, и вполне логично, что Вы возглавили и главную нашу общественную организацию – Олимпийский комитет России.
Задач много, они Вам все известны, мы неоднократно с Вами говорили о них и в ходе проведения президентского совета, и в рамках других совещаний, наших личных встреч. Нам нужно сделать наш спорт современным, конкурентоспособным, привлекательным, и, конечно, как следует подготовиться к предстоящим Олимпийским играм: и летним в Лондоне, и зимним в Сочи – и, соответственно, таким образом перестроить работу Олимпийского комитета, чтобы она была по‑настоящему эффективной, чтобы в составе Олимпийского комитета работали настоящие профессионалы, причём люди именно готовые работать не за страх, а за совесть, не бывшие функционеры или спортивные руководители, а именно современные менеджеры. Я думаю, что в этом плане от Вашей позиции будет зависеть практически всё.
Со своей стороны как Президент Российской Федерации я буду оказывать, естественно, поддержку и Олимпийскому комитету, и Вам как новому президенту, для того чтобы окончательно навести порядок в этой очень важной для жизни нашей страны отрасли.
Вы будете работать в структуре Правительства, исполняя свои обязанности, но вот у Вас появляется и эта ниша. Так что, в добрый путь.
Я также хотел Вас проинформировать, что я подписал изменения в законодательство о физкультуре и спорте, которые касаются вопросов допинга. Это тема довольно тяжёлая для нас, нас постоянно упрекают, очень часто заслуженно, а зачастую абсолютно незаслуженно, превращая эту тему в политическую. Вот хотел бы сразу же узнать, что Вы намерены делать по этому вопросу.
А.Жуков: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Спасибо Вам за поддержку. Действительно, именно так я и понимаю задачи Олимпийского комитета и свои задачи. Я веду в Правительстве социальный блок, в том числе и вопросы спорта, здравоохранения, образования, и вижу здесь свою роль как координатора усилий, в том числе и по продвижению идей олимпизма. Считаю, что Олимпийский комитет в дополнение к государственным программам должен иметь очень серьёзные программы, в первую очередь, образовательные, такие как, например, олимпийские уроки в школах, должен иметь программы социальной защиты спортсменов, причём не только действующих спортсменов – например, программа страхования здоровья и жизни, – но и такие программы, как поддержка их после окончания спортивной карьеры.
Д.Медведев: Это важно, на самом деле.
А.Жуков: Да, это всё вещи, которыми обязательно как общественная организация должен заниматься Олимпийский комитет. Конечно же, он должен принимать самое активное участие и в профессиональной подготовке наших ведущих спортсменов, для того чтобы успешно выступить и на играх в Лондоне, и, конечно, подготовиться, создать максимально благоприятные условия вместе с государственными организациями к Играм в Сочи.
Что касается сохранения здоровья спортсменов, то здесь я вижу необходимость и создания олимпийского медицинского центра, оборудованному по самому последнему слову науки и техники, для того чтобы следить за здоровьем спортсменов, реабилитировать их в случае травм и каких‑то болезней.
И, конечно же, уверен, что очень должна быть велика роль Олимпийского комитета по борьбе с допингом. Я сегодня выступал с программой во время выборов и сказал там, что нужно нам психологию – а у некоторых спортсменов и тренеров она есть, – базирующуюся на том, что нельзя выиграть олимпийские медали или добиться каких‑то высших достижений без допинга, просто выжигать калёным железом. И здесь роль общественности, Олимпийского комитета, самих спортсменов чрезвычайно велика. И я думаю, что закон по борьбе с допингом, который Вы подписали, в этом окажет большую помощь, потому что здесь, во‑первых, конкретизируется понятие «допинга», у нас до этого в законодательстве его не было, по всем, так сказать, международным нормам. Причём, квалифицируются в качестве допинга не только лекарства и препараты, но и методы и назначение спортсмену этих препаратов и так далее. И я думаю, что здесь вводятся такие спортивные санкции.
За этим, мне кажется, должны последовать изменения в административном законодательстве и даже, возможно, в уголовном, потому что здоровье спортсменов – это главная наша ценность и один из главных олимпийских идеалов.
Д.Медведев: Это так и есть. И я недаром после довольно грустных итогов Олимпиады в Ванкувере говорил о том, что на передний план, в смысле работы Федерации, Олимпийского комитета России, должен быть выдвинут именно спортсмен, его физическая форма и, конечно, его здоровье.
И, завершая разговор о подготовке к будущим олимпиадам, хотел бы сказать, что, конечно, ту работу, которую начали по наведению порядка в федерациях после известных результатов, нужно довести до конца. Я все поручения давал, ряд решений уже приняты, федерации в значительной мере уже сами подготовились к этому, провели общественные слушания, провели общие собрания, приняли организационные решения. Здесь никому не должно быть обидно, но нужно эту организационную работу довести до конца, для того чтобы мы получили обновлённые, современные, готовые к работе федерации. Это в полной мере касается и Олимпийского комитета России. Это, конечно, ваша внутренняя компетенция, компетенция общественной организации, но я думаю, что такие изменения явно назрели.
А.Жуков: Дмитрий Анатольевич, в ближайшее время такие изменения будут проведены. Я считаю, что Олимпийский комитет должен задать стандарты деятельности и нормы для федераций. Это касается и финансовой деятельности, и маркетинговой и так далее. Я думаю, что мы в ближайшее время решим все вопросы, поможем решить вопросы по федерациям. Я Вам доложу отдельно.
Д.Медведев: Договорились. Успехов Вам ещё раз.
А.Жуков: Спасибо большое.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7805