
Видеоконференция с Президентом Якутии Вячеславом Штыровым, главой МЧС Сергеем Шойгу и полпредом Президента в Дальневосточном федеральном округе Виктором Ишаевым


2010-05-20 18:00:00

Обсуждалась паводковая ситуация в Якутии и других регионах России и меры по её преодолению.

Вячеслав Штыров доложил Президенту, что все плановые мероприятия по подготовке к паводку были выполнены в полной мере, однако нынешнее наводнение на Лене сильнее, чем в предыдущие годы, и для его ликвидации потребуются дополнительные усилия. В.Штыров также сообщил, что руководство республики работает в тесном контакте с МЧС, пострадавшим оказана вся необходимая помощь, в регионе созданы пункты временного размещения людей.
Полпред Президента в Дальневосточном федеральном округе Виктор Ишаев сообщил, что ситуация внимательно отслеживается во всех субъектах ДФО. По словам В.Ишаева, угроза паводка в округе сохранится до начала июня.
Дмитрий Медведев поручил руководству Якутии подготовить совместно с МЧС и направить в Правительство предложения по ликвидации последствий паводка. Кроме того, Сергею Шойгу поручено не уменьшать группировку МЧС в регионе и в случае необходимости принимать дополнительные технические решения.
* * *
Д.Медведев: Добрый день. Что я хотел с вами сегодня обсудить – естественно, ситуацию, которая сложилась в Республике Саха.
В настоящий момент из‑за паводковой ситуации остаются подтопленными довольно значительное число населённых пунктов. Насколько я понимаю, восемь. Но ситуация развивается, и, к сожалению, по тем прогнозам, которыми мы располагаем, этот паводок может привести к подтоплению большего количества населённых пунктов, а соответственно, домов и других зданий социального назначения.
Поэтому я вас собрал, чтобы вы мне доложили о том, какова ситуация в настоящий момент, какие меры предпринимаются как по линии руководства Республики, так и по линии Министерства по чрезвычайным ситуациям, что делает полпредство, каковы прогнозы.
Давайте начнём с информации Министра по делам гражданской обороны и чрезвычайным ситуациям.
Сергей Кужугетович, сначала слово Вам, потом Вячеславу Анатольевичу как Президенту Республики Якутия.
С.Шойгу: Добрый день, Дмитрий Анатольевич!
На настоящее время остаётся подтоплено 8 населённых пунктов, 524 жилых дома, 5 зданий социального назначения, эвакуировано 1669 человек, из них 480 детей. Действует режим чрезвычайной ситуации в трёх муниципальных образованиях. На этот час у нас к противопаводковым мероприятиям привлечено 2964 человека, 602 единицы техники, от МЧС России 1253 человека, 189 единиц техники. Авиационная группировка составляет 6 вертолётов. Дополнительно к трём часам ночи прибудут три вертолёта из Хабаровска: один вертолёт – Ми-26 для эвакуации большого количества людей (до 200 человек одним бортом), два вертолёта Ми-8. На борту находится всё необходимое оборудование. В готовности к применению находятся два самолёта Ил-76, 60 подготовленных для работы в этих условиях спасателей. Создан запас взрывчатых веществ – 90 тонн.
Ситуация, Дмитрий Анатольевич, такова, что у нас вскрылся Алдан, и он практически уже дошёл до Лены. У нас в 280 километрах идёт Вилюй, вскрытие до реки Лены. Все превентивные мероприятия, которые были необходимы, то есть это взрывные работы, распиловка льда, зачернение льда, были проведены, и до вчерашнего вечера у нас ситуация не была угрожающей, всё так или иначе управлялось. Управлялось, имеется в виду, по тем планам, которые были нами подготовлены ещё в марте месяце и проводились.
Развитие обстановки таково, что у нас сейчас голова, верхняя кромка ледохода, находится в населённом пункте Намцы – это в 85 километрах севернее Якутска. По нашим прогнозам, вскрытие там произойдёт и дальнейшее движение льда примерно в пределах 24–26 мая. То, что мы сегодня наблюдаем, это идёт обратная волна, никаких заторных явлений пока на реке Лене нет. То есть эта голова ледохода упёрлась в материковый лёд, который ещё не разрушен, ещё не тает.
Исходя из этого, мы ведём дальнейшее накопление сил, хотя, по оценкам и на месте, и по нашим оценкам отсюда, сил и средств на данный момент достаточно. Эвакуация проведена в плановом порядке, без потерь. И в дальнейшем мы проводим все превентивные мероприятия теми оперативными группами, а их в общей сложности – 18, и рабочими группами, которые работают во всех населённых пунктах, естественно, с самым активным привлечением руководства и муниципальных образований, и городов, и руководства Республики Саха (Якутия).
Доклад закончил, Дмитрий Анатольевич.
Д.Медведев: Понятно.
Мы все знали, что паводок в этом году не будет лёгким. Он у нас всегда со своими сюрпризами. Но с учётом того, какая была суровая зима, естественно, прогнозировались самые разные варианты. И превентивные мероприятия, как было доложено Министром, проводились. Тем не менее сейчас ситуация стала значительно более сложной.
Что Вы думаете, Вячеслав Анатольевич, каково будет развитие ситуации? Что предпринимает руководство Республики для того, чтобы людям помочь?
В.Штыров: Дмитрий Анатольевич, если говорить вообще о подготовке к паводку, то все планы мероприятий были выполнены. Они у нас велись по трём направлениям.
Первое – это, конечно, готовились противопаводковые сооружения. В стадии строительства у нас находятся четыре крупных противопаводковых сооружения на реке Лена, которая защищает крупнейшие населённые пункты: Витим, Ленск, Алекминск и Якутск. Все они были подготовлены к пропуску паводковых вод и очень себя хорошо показали в этот период времени.
Второе направление – это превентивные мероприятия по работе со льдом, которые мы осуществляли на основании решения научно-технического совета Ленского бассейнового управления Росводресурсов. Все мероприятия были выполнены на 100 процентов. В конце апреля мы провели целую серию совещаний, и были приняты решения о проведении дополнительных мероприятий, в частности, в месте прохождения нефтепровода Восточная Сибирь – Тихий океан через реку Лену. И эти дополнительные мероприятия тоже были выполнены. Ну и, естественно, что велась работа по оповещению и подготовке населения, созданию эвакуационных пунктов с запасом материальных ресурсов. Все планы выполнили.
Но я должен сказать, что на самом деле нынешнее наводнение и ход событий на реке Лене очень сильно отличаются от того, что было в 2001 году, что было в 1998 году. Это, конечно, связано с особенностями зимы. В принципе это всё предполагалось, и рекомендации научно-технического совета как раз учитывали обстановку, но ситуация оказалась гораздо сложнее, потому что здесь комплекс разных факторов. Но Сергей Кужугетович очень чётко сказал, назвал все цифры. Действительно, они такие, мы их подтверждаем. Мы работаем вместе с МЧС и у нас общая группировка сил, которая занимается непосредственно и оперативным руководством, и противопаводковыми мероприятиями. Но, кроме того, Правительство Республики Саха (Якутия) сейчас сосредоточило внимание на следующих вещах.
Во‑первых, ведётся оказание помощи населению, которое оказалось в подтопленных населённых пунктах. Мы туда завозим сейчас горюче-смазочные материалы, дополнительные запасы продовольствия, тёплых вещей. Я говорил, что ситуация необычная, поэтому некоторые заранее подготовленные места эвакуации оказались как бы в зоне подтопления, поэтому для них созданы новые, и туда завезёны палатки и всё, что необходимо. Начался подсчёт убытков, для того чтобы быстро людям оказать первую финансовую помощь. Это вот первое направление.
Второе – это, конечно, город Якутск. Сейчас ситуация такая, что уровни воды не достигли критических для той части города, которая защищена противопаводковыми сооружениями, но пригороды Якутска во многом подтоплены. И прогноз на сутки гидрометеослужба даёт в худшем варианте, что вода ещё может вновь подняться, и поэтому сейчас ведутся такие работы, во‑первых, по слабым местам на противопаводковых сооружениях везде находятся дежурные отряды по защите и в некоторых случаях по созданию искусственных сооружениях на пригородах Якутска. К этой работе привлечены не только силы федеральных и региональных группировок МЧС, но и строительные подразделения, студентов и ряд других людей. И, конечно, будут организованы ночью специальные дежурства.
Прогноз такой, что в таком нормальном варианте мы считаем, что вода начала падать, наверное, всё‑таки это был пик. Хотя пессимистический вариант даёт то, что в течение двух-трёх ближайших суток может быть затоплено ещё шесть населённых пунктов, а в течение шести-семи суток, если так будет всё это продолжаться, ещё около 15 населённых пунктов. Конечно, сейчас в них везде ведётся работа в основном по мобилизации, по возможной эвакуации людей. Я думаю, эти планы будут выполнены.
Группировки МЧС здесь достаточно. Сейчас дают нам подкрепление из Хабаровска, и перемещаются сюда вертолёты со спасателями, будут выполнять специальные работы. Непрерывно ведётся ледовая разведка и уничтожение заторов льда путём взрывов. Пока что эта технология показывает себя достаточно эффективно. Все службы приведены в рабочее уже состояние, все работают и, я думаю, что у нас сил достаточно, чтобы правиться с этим. Хотя, конечно, для ликвидации последствий паводка потребуется и дополнительная помощь. Сейчас в трёх районах Республики объявлена чрезвычайная ситуация, и мы действуем в режиме чрезвычайной ситуации, ну а по развитию событий посмотрим ещё.
Д.Медведев: Понятно. Вячеслав Анатольевич, Вы сказали о том, что эвакуация проведена, и Министр тоже об этом доложил. Эвакуированы, по тем данным, что есть у меня, 1709 человек. Так?
В.Штыров: Да, это так.
Д.Медведев: Они где у нас размещены? Есть ли там всё необходимое для того, чтобы у них, хотя бы в этот период, были сносные условия для жизни?
В.Штыров: Мы заранее готовили временные пункты размещения или эвакуационные пункты. Это, как правило, в незатопляемых местах, в общественных зданиях и сооружениях, там всё необходимое для жизни есть. Но я должен сказать, что большая часть эвакуированного населения на самом деле разместилась у родственников или знакомых, и меньшая часть, примерно 20 процентов только, находятся в эвакуационных пунктах, в этих пунктах всё есть.
Д.Медведев: Понятно. А по зданиям социального назначения, там насколько серьёзное подтопление? Есть разрушения? Потребуется ли в последствии восстановительный ремонт?
С.Шойгу: Дмитрий Анатольевич, пока подрушений нет.
В.Штыров: Чтобы здание было снесено, как это было в Ленске, такого нет, но здания были затоплены под самую крышу, если они были одноэтажные, или до уровня второго этажа, и, конечно, потребуется восстановительный ремонт.
Но, кроме этого, у нас, как правило, социальные объекты – ведь это отдалённый населённый пункт – ещё имеют и свою котельную, свою дизельную. Это оборудование, конечно, очень сильно пострадало, и нам придётся приложить много усилий, чтобы восстановить всё это.
Д.Медведев: Понятно. Поэтому у меня такое поручение и Вам, и МЧС, и, соответственно, всем другим службам, которые вовлечены в эту деятельность: надо подсчитать убытки, посмотреть, что в результате этого получилось, и внести предложения в Правительство о ликвидации последствий этого паводка. А Правительству уже подготовить необходимые решения об оказании поддержки, для того чтобы провести восстановительные ремонты и другие мероприятия для устранения последствий паводка.
В.Штыров: Мы так и сделаем.
Д.Медведев: Договорились.
Теперь у меня вопрос к Виктору Ивановичу Ишаеву как полпреду на Дальнем Востоке. Эта ситуация для нас, к сожалению, достаточно типичная, очень часто страдает Саха, но страдают и другие территории.
Какова ситуация в других местах? Насколько она сейчас под контролем?
В.Ишаев: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые участники совещания!
Полпредство, начиная с марта, активно вместе с регионами и с Министерством по чрезвычайным ситуациям отслеживает эту ситуацию. Вы правильно отметили, Дмитрий Анатольевич, в этом году ситуация несколько необычная, поскольку большое количество осадков.
Мы готовились к этим вопросам. Надо сказать, что нам частично повезло, что весна была неактивная и таяние проходило медленно. Якутия имеет свою специфику, так же как имеют у нас ряд территорий свою специфику, где реки текут с юга на север. И поэтому оттаивание идёт значительно позже.
Я считаю, что все работы были проведены, все работы предусмотрены. Конечно, такое развитие всё равно немножко неожиданное. Силы сконцентрированы, общая группировка там – 2812 человек, и техники более 560 единиц, то есть всё необходимое там сделано. Самое главное, что сегодня нет ни травмированных людей, ни людей, которые серьёзно пострадали. Здания и сооружения, конечно, потребуется восстанавливать, будем восстанавливать.
Эта ситуация продлится до конца мая – до начала июня, то есть говорить, что завтра что‑то закончится, преждевременно. Мы внимательно отслеживаем совместно с коллегами, если требуется – организовываем необходимую переброску ресурсов, то есть решение этих вопросов есть.
Что касается фундаментального подхода, в принципе, наверное, потребуются ещё дополнительные инженерные сооружения по Якутии, чтобы вот такие пики, которые сегодня существуют, как‑то проходили в более мягком режиме. А если говорить по остальным регионам, мы тоже ждали этих осложнений, но благодаря совместным действиям каких‑то чрезвычайных ситуаций не случилось. В основном проблема сложилась у нас в Якутии, но мы работаем сообща.
Д.Медведев: Ладно, понятно.
Так, есть какие‑то ещё соображения у МЧС и у руководства Республики?
В.Штыров: Если возможно, я как раз хотел бы поддержать Виктора Ивановича Ишаева. Мы одновременно строим в Республике семь крупных противопаводковых сооружений, это сотни миллионов рублей на каждый из них. Два противопаводковых сооружения мы ввели в эксплуатацию. Сейчас в стадии строительства пять находится. Но проблема заключается в том, что в связи с бюджетными проблемами, которые есть в стране, и так далее, было принято решение новые объекты не начинать. Вот мы сейчас их закончим, а больше нам средств не выделяют. А это федеральная субсидия, потому что реки считаются федеральными, и мы как бы выполняем функции. Поэтому просьба, конечно же, рассмотреть, потому что противопаводковые сооружения, которые построены, зарекомендовали себя прекрасно, но нам их ещё надо не меньше десяти строить в Якутии, а мы сейчас находимся в тупиковой ситуации. Поэтому, если возможно, просьба рассмотреть этот вопрос.
Д.Медведев: Вячеслав Анатольевич, я хотел бы понять, для того чтобы Правительство сориентировать правильным образом. Усреднённая стоимость паводкового сооружения, которое помогает в такой ситуации, какова?
В.Штыров: Могу Вам сказать, в Ленске, например, противопаводковые сооружения обошлись в один миллиард 800 миллионов рублей, в Якутске – примерно такая же цифра. Но это самое крупное сооружение, для огромных городов, а так в принципе это около 300 миллионов рублей – рядовое сооружение для села. Нам надо около десяти.
Д.Медведев: Понятно. Значит, на Ваш взгляд, уже то, что сейчас есть, те последствия, которые вызвал паводок текущего года, – я понимаю, что это ещё потребует дополнительной оценки, подсчёта убытков – тем не менее, это всё равно уже сотни миллионов рублей, так?
В.Штыров: Да, конечно.
Д.Медведев: Это как раз и есть ответ на этот вопрос. Мы эти затраты режем, а потом каждый год за счёт выделения всякого рода средств по другим статьям, по сути, добавляем, но уже на ликвидацию последствий, что, естественно, хуже по самым разным причинам: и люди страдают, и деньги расходуются уже на устранение последствий того, что случилось. Поэтому Вы подготовьте свои предложения, а я поручу Правительству ещё раз к этому вопросу вернуться.
В.Штыров: Хорошо, будет сделано.
Д.Медведев: Несмотря на то, что сейчас есть разные прогнозы и о том, что давление воды будет ослабевать, и о том, что может быть и по‑другому, раз угроза сохраняется для 15 населённых пунктов, очевидно, что мы не должны уменьшать группировку сил, которые есть там, её в случае необходимости нужно наращивать, это я, естественно, обращаюсь к Сергею Кужугетовичу, и принимать все необходимые для этого технические решения.
Что касается пострадавших, людей, которые попали в беду – всем надо помочь. Всем эвакуированным, соответственно, оказать всю необходимую поддержку. Я посмотрел, среди них есть и госпитализированные, надо помочь в излечении. Хорошо, что пока нет жертв, но нужно за этим следить. В общем, нужно, чтобы все в этой ситуации работали на полную катушку.
Задача понятна?
В.Штыров: Понятна.
С.Шойгу: Да, Дмитрий Анатольевич, задача понятна. Единственное хотел бы добавить, что у нас, естественно, на всех паводкоопасных направлениях уже сейчас выставлены силы, мы уже сейчас продолжаем наращивать группировку, не ослабевать её. И в продолжение того, о чём сказал президент Республики, хочу добавить, что у нас на сегодня есть почти 600 мест в наших пунктах временного размещения – в эвакопунктах. Поэтому мы, в принципе, к этому готовы. В эвакопунктах у нас, естественно, подготовлена и медицина, подготовлено и продовольствие и, если придётся, то, конечно, ночлег.
В остальном задача понятна, Дмитрий Анатольевич. Будем выполнять.
Д.Медведев: Договорились.
Значит, в этом году степень готовности достаточно высокая. Но всё равно природа – это стихия. С ней зачастую, даже при самой тщательной подготовке, справиться не так легко. Поэтому те мероприятия, которые были проведены до того, я могу оценить только положительно.
Но сейчас, в этих условиях, когда угроза нарастает, расслабляться нельзя, нужно работать, нужно устранять последствия паводка.
Так что всего вам доброго, по ситуации будете меня информировать, докладывайте в любое время.
До свидания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7806