
Владимир Путин поздравил кинодраматурга, сценариста Виктора Мережко с 70-летием


2007-07-28 12:30:42

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вы заслужили профессиональное признание как тонкий знаток законов современной кинодраматургии, талантливый литератор, автор сценариев многих любимых зрителями фильмов. Ваши произведения отличает особый лиризм и глубина, умение достоверно и искренне говорить на вечные, волнующие людей темы. Для многих именитых режиссеров и актеров работа с Вами стала настоящей творческой удачей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41318