
Встреча с Президентом Армении Сержем Саргсяном


2014-08-09 17:20:00

Сочи

В Сочи состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Республики Армения Сержем Саргсяном. Лидеры двух стран обсудили актуальные вопросы российско-армянского взаимодействия в различных областях и пути нагорнокарабахского урегулирования.

Ранее в этот день состоялись переговоры Владимира Путина с Президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым, на которых также обсуждалась проблема Нагорного Карабаха.
* * *
Начало встречи с Президентом Армении Сержем Саргсяном
В.Путин: Уважаемый Серж Азатович! Уважаемые друзья, коллеги!
Прежде всего хочу поблагодарить за то, что вы согласились с нашим предложением и приехали в Россию, в Сочи.
Мне не нужно давать характеристику российско-армянским отношениям, они носят исключительно дружеский, стратегический характер, о чём говорят и последние решения Армении, армянского руководства – и о присоединении к Таможенному союзу, и к Евразийскому экономическому союзу. Работа идёт, и я хотел бы вас проинформировать о том, в каком состоянии она на сегодняшний день находится по этому направлению.
Разумеется, у нас много вопросов и по двусторонней повестке дня, о чём мы сегодня, безусловно, поговорим. Также есть возможность подробнее обсудить вопросы, связанные с карабахским урегулированием. Поэтому повестка дня у нас очень большая и насыщенная.
Я очень рад вас видеть. Добро пожаловать!
С.Саргсян: Спасибо большое, Владимир Владимирович, за приглашение приехать в Сочи на эту встречу.
После последней нашей встречи прошло три месяца, и есть необходимость подвести итоги некоторых наших договорённостей. Кроме повестки наших двусторонних отношений, я тоже хотел бы обсудить некоторые вопросы, связанные с интеграционными процессами, конкретно связанные с присоединением Армении к договору о Евразийском экономическом союзе.
Конечно, нас беспокоит ситуация на Украине. Если Вы посчитаете нужным, Владимир Владимирович, проинформируйте, пожалуйста, о тех мерах, которые предпринимает Россия, а я в свою очередь подробно Вас проинформирую о ситуации в нашем регионе и о причинах преднамеренной эскалации ситуации Азербайджаном на армяно-азербайджанской границе и на линии соприкосновения.
Спасибо большое за тёплый приём и хорошие условия для работы.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46423