
Встреча с Президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым


2014-08-09 15:20:00

Сочи

Владимир Путин принял в сочинской резиденции Президента Азербайджанской Республики Ильхама Алиева. В ходе встречи главы России и Азербайджана обсудили ряд двусторонних и региональных вопросов. Отдельно рассматривалась ситуация вокруг Нагорного Карабаха.

В.Путин: Уважаемый Ильхам Гейдарович! Уважаемые друзья, коллеги! Мы очень рады вас видеть в России. Спасибо большое, что приняли наше приглашение.
У нас много двусторонних и региональных вопросов. Слава богу, что отношения у нас развиваются, причём развиваются по восходящей: мы регулярно поддерживаем отношения и на нашем уровне, и на уровне правительств.
Развиваются экономические связи, гуманитарные, и по некоторым другим направлениям активно сотрудничаем. В общем, это элемент доверительности, который постоянно укрепляется в наших двусторонних контактах, и мы этому очень рады. Наверняка поговорим и по наболевшим, застарелым проблемам, касающимся карабахского урегулирования.
В общем, мы очень рады Вас видеть. Добро пожаловать!
И.Алиев: Спасибо, уважаемый Владимир Владимирович, спасибо за приглашение. С удовольствием вновь посещаю Россию и рад возможности снова встретиться и пройтись по очень широкой повестке дня наших отношений.
Как Вы отметили, у нас наблюдается очень позитивная динамика, устойчивая, многолетняя, позитивная динамика развития наших отношений. Мы это очень ценим и рассматриваем Россию как одного из наших основных партнёров на международной арене.
Наше сотрудничество охватывает очень много сфер: и политическое взаимодействие, хорошие результаты и в экономической сфере. Товарооборот растёт: и в прошлом году вырос, и в этом году видим рост. Структура улучшается, взаимные инвестиции вкладываются уже в значительных объёмах. Естественно, это придаёт новую динамику нашим отношениям.
Мы очень тепло вспоминаем в Азербайджане Ваш прошлогодний визит, который прошёл очень успешно, и я думаю, что дал очень серьёзный толчок в развитии наших отношений. Мы решительно настроены наращивать потенциал сотрудничества.
И конечно же, вопросы региональной безопасности и стабильности в нашем регионе – это вопросы, которые всегда в нашей повестке дня. Также, конечно, мы обсудим вопрос урегулирования армяно-азербайджанского, нагорнокарабахского конфликта, который уже слишком затянулся и требует своего решения.
Ещё раз, спасибо за приглашение и за гостеприимство.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46422