
Посещение турнира по боевому самбо


2014-08-09 23:50:00

Сочи

Владимир Путин посетил международный турнир по боевому самбо «ПЛОТФОРМА S-70».

В этом году национальная сборная России по боевым искусствам выступала против сборной команды континентов, куда вошли сильнейшие спортсмены из Европы, Азии и Америки.
В командном противостоянии сборная России одержала победу со счётом 9:1. Президент принял участие в церемонии награждения спортсменов.
Вместе с Владимиром Путиным за соревнованиями наблюдали Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Президент Армении Серж Саргсян и Президент Азербайджана Ильхам Алиев.
* * *
Выступление на церемонии награждения победителей
В.Путин: Дорогие друзья!
Прежде всего мои слова обращены к спортсменам – слова благодарности и восхищения вашим мужеством, вашим искусством.
Конечно, мы в России всегда болеем за наших. Но на ковре, на татами, на ринге никогда нет чужих. Это то, чему нас учит спорт. Конечно, на ринге, на ковре, на татами встречаются противники. Но там никогда нет врагов. Вот так бы всегда! Так бы и в жизни! Ребята, спасибо вам большое.
И большое спасибо нашим гостям за то, что они оказали нам честь и приехали сегодня в Россию, приехали в Сочи. В Советском Союзе родился этот вид спорта – самбо. Он развит и в Армении, он хорошо развит в Азербайджане. Хочу поприветствовать наших почётных гостей и наших друзей – президентов Армении и Азербайджана.
Хочу сказать слова благодарности в адрес Президента Азербайджана за то, что он «пробил», могу так сказать, «продавил» этот замечательный вид спорта – самбо – на первых Европейских играх, которые должны состояться летом следующего года. Спасибо.
И низкий поклон ещё раз всем спортсменам. Спасибо, ребята.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46424