
Видеоконференция с платформой «Вест Альфа» в Карском море


2014-08-09 14:00:00

Сочи

Владимир Путин в режиме видеоконференции дал старт разведочному бурению на платформе «Вест Альфа» (скважина «Университетская-1») в Карском море. Это совместный проект компаний «Роснефть» и «Эксон Мобил».

В церемонии запуска непосредственно на платформе в Карском море участвовали председатель правления ОАО «НК «Роснефть» Игорь Сечин и президент компании «Эксон Мобил Россия» Гленн Уоллер.
Самая северная скважина России «Университетская-1» будет буриться в условиях открытой воды в течение бурового межледового сезона: с августа по конец октября. Платформа «Вест Альфа» была специально модернизирована для работы в особых условиях северных морей: она оснащена инновационным комплексом контроля ледовой обстановки и системой предотвращения столкновений с айсбергами.
* * *
Видеоконференция с платформой «Вест Альфа» в Карском море
В.Путин: Дорогие друзья, добрый день! Я очень рад вас всех приветствовать.
Сегодня мы делаем ещё один серьёзный шаг в освоении перспективных нефтегазовых месторождений Арктики. Платформа «Вест Альфа» готова приступить к бурению поисковой скважины на шельфе Карского моря. Это очень серьёзное дело.
Знаю, что запускаемый проект во многом является уникальным. Здесь будут применены новейшие технологии. Уже проведён большой объём геологоразведочных изысканий, подготовлены специальные природоохранные мероприятия. Я знаю, что и компания «Роснефть», и все её партнёры, в том числе и «Эксон Мобил», придают этому особое значение, уделяют особое внимание, особенно в этом очень чувствительном с точки зрения экологии регионе мира.
Всё это стало возможным, вся эта такая большая работа стала возможна, как я уже сказал, при объединении усилий «Роснефти» и наших американских партнёров – «Эксон Мобил». Практика показывает, что в одиночку реализовать такие крупные высокотехнологичные, масштабные проекты мирового уровня, мирового класса практически невозможно или, во всяком случае, очень сложно. Сегодня коммерческий успех определяет эффективная международная кооперация.
Бизнес, в том числе и крупные компании, отечественные и зарубежные компании, это прекрасно понимают. И невзирая на сложности сегодняшней текущей политической конъюнктуры, тем не менее прагматизм, здравый смысл всё равно берут верх, и это очень радует. На наш взгляд, это по‑настоящему ответственный, по‑настоящему деловой подход, и только он может быть продуктивным. Такую позицию мы, безусловно, приветствуем и в свою очередь открыты для расширения нашего сотрудничества с партнёрами.
Ещё раз подчеркну, компания «Эксон Мобил» – наш давний надёжный партнёр, мы дорожим нашими отношениями. Убеждён, что совместные проекты «Роснефти» с «Эксон Мобил», другими компаниями пойдут на пользу нашим национальным экономикам, будут способствовать укреплению глобальной энергетической ситуации и, безусловно, будут развивать прорывные технологии, создавать новые рабочие места.
И в заключение хочу искренне поблагодарить всех, кто занимается освоением богатейших ресурсов шельфа арктических морей, трудится над обустройством новых месторождений в этом районе. Знаю, что впереди у вас ещё очень большая работа. Уверен, что с ней, как и всегда, вы справитесь, причём на самом высоком профессиональном уровне.
Позвольте всем вам пожелать успехов.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46421