
Вручены грамоты о присвоении Архангельску, Козельску и Пскову звания «Город воинской славы»


2010-01-12 14:00:00

Москва, Кремль

Дмитрий Медведев вручил в Кремле мэрам трёх городов грамоты о присвоении почётного звания.

Звание «Город воинской славы» было присвоено Архангельску, Козельску и Пскову Указом главы государства от 8 декабря 2009 года «за мужество, стойкость и массовый героизм, проявленные в борьбе за свободу и независимость Отечества».
Федеральный закон о звании «Город воинской славы» был принят в мае 2006 года. В соответствии с ним звание присваивается городам России, на территории которых или в непосредственной близости от которых в ходе ожесточённых сражений защитники проявили мужество, стойкость и массовый героизм.
Это почётное звание ранее получили 19 городов: Белгород, Курск, Орёл, Туапсе, Великие Луки, Великий Новгород, Дмитров, Вязьма, Кронштадт, Наро-Фоминск, Ростов-на Дону, Полярный, Воронеж, Луга, Елец, Малгобек, Ельня, Владикавказ, Ржев.
В соответствии с законом в городах воинской славы устанавливаются стелы с изображением герба города и текстом президентского Указа о присвоении звания, проводятся публичные мероприятия и праздничные салюты в честь Дня защитника Отечества, Дня Победы и в День города.
* * * 
Д.Медведев: Дорогие друзья! Дорогие ветераны!
Я прежде всего хотел бы поздравить вас с наступившим Новым годом. Очень рад вас всех видеть.
Год, который начал свой отсчёт совсем недавно, – особый для нашей страны, потому как это год 65-й годовщины Великой Победы. И в канун этой Победы мы, может быть, наиболее остро осознаём и её значение для нашей страны, для всего мира, и историческую проекцию того, что происходило в тот период.
В России всегда будут чтить память тех, кто отстоял независимость нашей страны, кто возродил её из руин в трудное послевоенное время, будут помнить и прославлять ратные подвиги городов воинской славы, которым сегодня будут вручены соответствующие свидетельства. Таких городов в нашей стране уже 19. Сегодня почётные звания получат ещё три: Псков, Козельск и Архангельск.
Псков веками служил форпостом российского государства. Он, по сути, первым принимал удары иноземных войск с Запада и выдержал за свою историю не одну осаду. Судьбоносной для нашей страны стала победа Александра Невского на Чудском озере, которая в тот период показала небывалую стойкость псковичей. Они не покорились и в Ливонскую войну, и в начале XVII века, когда захватчики вновь стояли у стен города. Псков с честью сражался и в годы Великой Отечественной войны. Ожесточённые бои на Псковщине ослабили удар гитлеровцев, которые стремились к Ленинграду. Грозной силой для фашистов стали псковские партизаны, и не случайно именно здесь была выстроена одна из наиболее укреплённых линий гитлеровской обороны. Наконец, уже в наше время, в начале этого десятилетия, псковские десантники знаменитой 6-й роты совершили настоящий подвиг, вступив в неравный бой с боевиками на Северном Кавказе, и тоже защитили свою страну.
Один из древнейших городов России, город Козельск в XIII веке прославился беспримерным по своему героизму противодействием хану Батыю: этот, в общем, небольшой город выдержал длительную осаду, о чём было сказано неоднократно в исторических летописях, в ходе которой монгольское войско понесло в тот период очень значительные потери. В годы Великой Отечественной войны Козельск сыграл важную роль в обороне нашей страны и особенно в защите нашей столицы: здесь в ходе Калужской наступательной операции были скованы крупные силы противника, что имело стратегическое значение для контрнаступления под Москвой. И сегодня дислоцированная в Козельске ракетная дивизия надёжно защищает мирную жизнь наших граждан и обеспечивает безопасность нашей страны.
Основанный ещё Иваном Грозным Архангельск изначально имел важное оборонное значение как первый морской порт России и как центр кораблестроения, он способствовал успехам Петра I в Северной войне. В грозные 40-е годы город обеспечил бесперебойное движение конвоев, доставлявших грузы для фронта, в том числе и те грузы, которые поставлялись в рамках так называемого ленд-лиза. Моряки Беломорской военной флотилии с честью обороняли родной город, и сегодня их наследники – офицеры и матросы военно-морских сил России несут службу по защите северных рубежей нашей Родины.
Я хотел бы ещё раз искренне поздравить вас, дорогие ветераны, все здесь присутствующие жители Пскова, Козельска, Архангельска, с присвоением почётного звания «Город воинской славы».
Я хотел бы пожелать всем в наступившем году здоровья и успехов и ещё раз хотел бы напомнить: до праздника Победы остаётся совсем немного времени. И на государстве, и на структурах муниципальных, территориальных структурах лежат довольно серьёзные обязанности, которые мы должны выполнить в этот короткий срок, именно по подготовке к юбилею нашей Великой Победы.
* * *
Дорогие друзья!
История России как история огромного и очень сложного государства никогда не была линейной, лёгкой и не будет такой. Конечно, наша задача заключается в том, чтобы наша страна развивалась по предсказуемому сценарию, чтобы мы обеспечивали нормальные условия жизни для всех жителей нашей страны, чтобы жить в нашей стране было комфортно, достойно. В то же время мы понимаем, что даже охрана, оборона такой страны, как Российская Федерация, – это очень сложная задача: самая протяжённая граница, самое большое государство на планете, очень богатое государство и в природном смысле, и, самое главное, людьми. Поэтому история нашего государства всегда была весьма и весьма драматичной, тем не менее нам удавалось в самых сложных ситуациях охранять нашу страну, отбивать атаки врагов, уничтожать этих врагов, помогать не только себе, но и другим людям, которые жили рядом с нами, в том числе в Европе, в ходе Второй мировой войны.
Три непохожих и в чём‑то похожих города, Псков, Архангельск, Козельск, – это действительно древние и очень известные города, сегодня они получили знаки «Город воинской славы». Я уверен, что такого рода события станут для жителей этих городов ещё одной демонстрацией внимания всей страны к проблемам этих территорий, станут ещё одной оценкой блестящих подвигов наших предшественников, но не только наших предшественников.
Я специально сказал в своем вступительном слове о том, что в каждом из этих городов и сейчас есть люди, которые совсем недавно выполняли свой воинский и служебный долг и делали это с честью. Некоторые из них не вернулись домой, и мы, конечно, храним об этом память, она для нас священна. Поэтому, когда выступавшие здесь мэры городов говорили о том, что эти города были форпостами, защищали интересы Отечества, – это не преувеличение, это не фигура речи. Это факт истории.
Но наша задача, чтобы та славная история, которая сопровождала и Псков, и Архангельск, и Козельск, чтобы эта славная история не ограничивалась подвигами наших предков, наших предшественников. Мы должны сами творить свою историю, мы должны заниматься возрождением России, мы должны модернизировать нашу страну, нашу экономику, наше общество, и это зачастую тоже очень сложная задача. Но от того, насколько мы будем успешны в ней, зависит будущее нашей страны.
Позвольте ещё раз поздравить всех присутствующих ветеранов с наступившим 2010 годом, особым годом для нашей страны. Я прежде всего обращаюсь к вам и желаю вам здоровья, желаю вам хорошего настроения. Мы будем делать всё, чтобы этот год запомнился вам как особый, юбилейный год, чтобы он принёс радость в каждую семью, особенно в семьи ветеранов.
Я сердечно поздравляю всех жителей Пскова, Архангельска, Козельска с вручением почётного звания «Город воинской славы» и надеюсь, что мы все вместе станем свидетелями наших новых трудовых и воинских достижений. Я рассчитываю на то, что мы сможем трудиться совместно и добиваться очень хороших результатов.
Я был в Пскове, был в Архангельске, но не был в Козельске. Поэтому это тоже нужно восполнить. Рано или поздно такой известный город, сыгравший очень серьёзную роль в истории нашей страны, Президент обязан посетить.
Ещё раз поздравляю вас с этим знаменательным событием!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6616