
Дмитрий Медведев поздравил вице-президента Российской академии наук Николая Лавёрова с 80-летием


2010-01-12 10:30:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«С Вашим именем связано решение многих фундаментальных научных проблем, успешное решение целого ряда прикладных задач. Проведённые Вами исследования способствовали развитию минерально-сырьевой базы нашей страны, в первую очередь открытию крупнейших урановых месторождений.
Активно участвуя в международном экологическом движении, Вы уделяете большое внимание защите окружающей среды от радиационного загрязнения. Этим целям служат и Ваши теоретические разработки по безопасному захоронению ядерных отходов, по противодействию изменениям климата».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6620