
Рабочая встреча с Генеральным прокурором Юрием Чайкой


2010-01-12 15:30:00

Москва, Кремль

Дмитрий Медведев поздравил Юрия Чайку и всех сотрудников прокуратуры с профессиональным праздником – Днём работника прокуратуры России.

* * *
Д.Медведев: Юрий Яковлевич, прежде всего, пользуясь этой возможностью, сердечно поздравляю Вас и всех работников прокуратуры Российской Федерации с профессиональным праздником. Рассчитываю на то, что прокуратура стояла и будет стоять на страже интересов нашей страны, вносить свой вклад в соответствии с законодательством в укрепление режима законности в нашей стране, поддержание правопорядка, осуществление уголовного преследования, расследование преступлений и иных правонарушений – в общем, будет заниматься всем, чем положено по закону о прокуратуре.
Передайте от меня самые сердечные поздравления всем коллегам. У меня много товарищей, которые в прокуратуре работают. Когда‑то и мне, кстати, предлагали в прокуратуру пойти работать, но я в тот период решил пойти в науку. Может, и зря.
Сегодня я ещё хотел бы помимо собственно поздравительной части напомнить о том, что не так давно мною был подписан закон о внесении изменений в налоговое законодательство и в уголовное законодательство в части, касающейся уголовного преследования лиц, совершивших налоговые преступления. Напомню, что там речь идёт о том, что по таким преступлениям применение меры пресечения в виде заключения под стражу должно осуществляться только при строго ограниченных условиях. Иными словами, мы об этом говорили – и с Вами говорили, обсуждали эту тему, – речь идёт о том, чтобы по таким составам применять иные меры пресечения.
Я просил бы, чтобы Вы обеспечили необходимый режим надзора за соблюдением этого закона. Мы и дальше будем заниматься совершенствованием уголовной политики, уголовно-процессуального законодательства и уголовно-исполнительного законодательства, в том числе в таком ключе, о каком мы с Вами говорили незадолго до Нового года. Сейчас предложения по итогам нашей с Вами встречи готовятся. Но вот на этот закон, который уже мною подписан, я хотел бы обратить Ваше внимание.
Ю.Чайка: Спасибо, Дмитрий Анатольевич. Во‑первых, я хочу передать Вам искренние слова благодарности за поздравление, за возможность в этот, на мой взгляд, знаковый для российской прокуратуры, для всей системы день встретиться с Вами, за то, что Вы поздравили многотысячный коллектив российской прокуратуры.
Вы абсолютно правы, без малого 300 лет российская прокуратура верой и правдой служит Российскому государству, своему народу. Не был исключением и истекший год. Мы решали многие ключевые задачи, поставленные Вами, по укреплению законности в Российской Федерации, усилению борьбы с преступностью, терроризмом, экстремизмом, защите прав, прежде всего трудовых прав граждан, защите малообеспеченных слоёв населения, защите малого и среднего предпринимательства. То есть решали большое количество вопросов, которые важны для простого человека, для всего нашего общества.
И должен сказать, что за истекший год органами прокуратуры выявлено более 5 миллионов нарушений закона, из них 1,5 миллиона – в социальной сфере, выявлено более 250 тысяч нарушений антикоррупционного законодательства, более 2 миллионов нарушений закона по вопросам дознания, следствия, оперативно-разыскной деятельности. Выявив эти нарушения закона, мы восстановили огромное количество нарушенных прав граждан, это исчисляется миллионами. Мы приняли на личном приёме более 2 миллионов граждан, причём каждая четвертая жалоба была удовлетворена. То есть быстро, оперативно, бесплатно органы прокуратуры восстановили нарушенные права граждан.
Я должен заметить, что мы неплохо поработали по задержкам заработной платы: 4 миллиарда рублей было возвращено гражданам после вмешательства органов прокуратуры; 26 тысяч уголовных дел было возбуждено по результатам проверки.
Ну и последняя задача, которую мы решали в истекшем году, – составление единого сводного плана, плана проверок малого и среднего бизнеса на 2010 год. Это вытекает из принятого закона о малом и среднем бизнесе. Я должен сказать, что дело было новое для нас, нам пришлось проанализировать статистику проведения проверок контролирующими и надзирающими органами за последние пять лет. То есть мы перелопатили огромный массив информации.
Более того, у нас сегодня зарегистрировано 4 миллиона 200 тысяч предпринимателей, юридических лиц малого и среднего бизнеса, и 3 миллиона 900 тысяч индивидуальных предпринимателей. Вот как раз этот массив мы весь и посмотрели. И поступило 1 миллион 200 тысяч предложений о проведении плановых проверок в 2010 году от контролирующих и от надзирающих органов. 570 тысяч мы исключили как не соответствующие требованиям закона и дали добро только на проведение 630 тысяч плановых проверок в текущем году.
Что касается задачи, которую Вы поставили, задачи по, скажем так, более взвешенному подходу при расследовании уголовных дел о нарушениях налогового законодательства, то количество таких дел у нас – капля в море. В целом в год мы заканчиваем порядка чуть более четырёх тысяч. И, Вы абсолютно правы, надо очень взвешенно подходить к избранию меры пресечения. Мы такую практику сейчас формируем, потому что считаем, что по экономическим преступлениям должны избираться абсолютно другие меры пресечения. Я Вам приводил статистику: залог – 0,07 [процента] случаев в общем массиве, и домашний арест – 0,02 [процента] случаев в общем массиве мер пресечения. Поэтому Вами задача поставлена, мы её решаем, и я думаю, что мы решим.
Хочу, Дмитрий Анатольевич, заверить Вас, что мы понимаем всю меру ответственности, которая лежит на органах прокуратуры, особенно в это непростое время, когда, прежде всего, происходят такие экономические процессы. Я думаю, что все те задачи, которые Вы ставите перед органами прокуратуры, будут выполнены. Мы здесь не сомневаемся, что выполнены они будут в срок, качественно и, самое главное, в рамках действующего законодательства. Это принципиальный вопрос – не допуская нарушения закона.
Д.Медведев: Юрий Яковлевич, Вы так достаточно подробно проинформировали меня о том, что делала прокуратура. Это действительно большая работа. И особенно важно, что на протяжении прошлого года мы занимались защитой прав граждан. Это обычная обязанность, но в период кризиса она приобретает особое звучание, потому что она касается практически любого человека: его условий труда, элементарных прав, таких как право на заработную плату, и так далее.
И то, что прокуратура достаточно активно реагировала на такие нарушения (и Генеральная прокуратура, и прокуратуры в краях, областях, в городах, то есть по всей территории нашей страны), это, вне всякого сомнения, способствовало тому, что заработная плата, некоторые другие пособия выплачивались в срок, либо в некоторых случаях просто приходилось применять меры принуждения к тем, кто отказывался платить заработную плату. Мне, кстати, вчера об этом рассказывали губернаторы, которые приходили.
Второе, о чём я ещё раз хотел бы сказать. Вы, перечислив всё, чем занималась прокуратура, правильно обратили внимание на особый характер этой работы. В каждой стране уникальная система правоохранения, правовая система и система охраны прав. В нашей стране она тоже уникальная, и при этом она ещё и, как любая система, развивается. У нас существует целый набор правоохранительных органов, действующих с той или иной степенью эффективности, хотя, конечно, нареканий к ним предостаточно. Я имею в виду и органы внутренних дел, Федеральной службы безопасности, органы наркоконтроля и другие структуры. Так вот в этой системе место прокуратуры совершенно особенное, оно и было особенным и останется особенным, потому что у нас нет никакого другого органа, на который был бы возложен надзор за законностью по стране в целом и в том числе во всех правоохранительных ведомствах. Об этом не забывайте, реагируйте чётко, реагируйте внимательно на все нарушения закона.
Ю.Чайка: Дмитрий Анатольевич, во‑первых, я хочу Вас поблагодарить за понимание и поддержку. Ведь тот набор полномочий, который был внесён в действующее законодательство в прошлом году, дал нам возможность эффективнее работать в этом вопросе, и мы благодарны Вам за это.
Более того, когда мы проводили конференцию о роли и месте прокуратуры вне уголовно-правовой сферы, в работе которой приняли участие генеральные прокуроры практически всех государств – членов Совета Европы, наша модель, опыт работы прокуратуры изучались всеми очень внимательно. И сейчас мы ждём, что на уровне Совета Европы будут приняты рекомендации о роли и месте прокуратуры вне уголовно-правовой сферы.
И я абсолютно разделяю Вашу позицию, что, действительно, поскольку особый, скажем так, статус у прокуратуры (это исторически заложено было, так как, действительно, прокуратура осуществляет надзор за единообразным и точным исполнением законов на территории Российской Федерации), то соответственно и требования с прокуратуры должны быть другие. Это принципиальность, чистоплотность, порядочность, высокий профессионализм. И я хочу сказать, что в основном люди, которые работают сегодня в системе органов прокуратуры, отвечают всем этим критериям. Хочу поблагодарить сегодня, в такой для нас знаковый день, за то, что впервые за последние годы роль наших работников была отмечена на уровне руководства страны. Впервые в истории 62 государственные награды вручены работникам прокуратуры, причём всех звеньев системы.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6621