
Телефонный разговор с Президентом Израиля Шимоном Пересом


2010-01-12 10:00:00

Главы государств обменялись поздравлениями с наступившим новым годом, пожеланиями благополучия и успехов в государственной деятельности.
Дмитрий Медведев выразил удовлетворение тем, что 2010 год для российско-израильских отношений начался с позитивного события – освобождения гражданки России Изабеллы Бельфер.
В свою очередь Шимон Перес отметил, что был рад откликнуться на ходатайство Президента России и оказать содействие в решении этого трудного гуманитарного вопроса.
Главы государств обсудили также перспективы развития двусторонних отношений в наступившем году и обменялись мнениями по ситуации в ближневосточном урегулировании.
Телефонный разговор состоялся по инициативе израильской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6627