
Пресс-конференция Владимира Путина по итогам саммитов БРИКС и ШОС


2015-07-10 16:20:00

Уфа

По итогам состоявшихся в Уфе саммитов БРИКС и Шанхайской организации сотрудничества Президент России сделал заявление для прессы и ответил на вопросы журналистов.

В.Путин: Добрый день, уважаемые дамы и господа! 
Позвольте мне коротко проинформировать вас по итогам состоявшихся в Уфе саммитов БРИКС и ШОС. Сразу отмечу, что их проведение стало кульминацией российского председательства в этих двух авторитетных структурах, серьёзным шагом в развитии многопланового сотрудничества наших стран. 
По своей значимости и масштабам встречи лидеров БРИКС и ШОС можно отнести к весьма важным внешнеполитическим мероприятиям в международной повестке дня. В Уфе собрались главы 15 государств, представляющих несколько континентов: Евразию, Южную Америку, Африку. У каждой из этих стран свой путь развития, свои модели экономического роста, богатая история и культура. Именно в таком многообразии, в соединении традиций, безусловно, и кроется сила, огромный потенциал и БРИКС, и ШОС. 
За эти дни мы провели в Уфе встречи и переговоры в самых разных форматах, общались много и плодотворно. В рамках обоих саммитов прошли заседания глав государств и правительств в узком и расширенном составах, а также совместная неформальная встреча лидеров БРИКС и ШОС, в которой участвовали и приглашённые в Уфу руководители стран Евразийского экономического союза. По сути, если сказать прямо, фактически здесь присутствовали три организации – и БРИКС, и ШОС, и Евразийский экономический союз. 
Проведено множество двусторонних контактов: например, у меня состоялось 11 бесед, а также переговоры с участием Председателя КНР и Президента Монголии; сейчас ещё предстоят две встречи – с Президентом Афганистана и Премьер-министром Пакистана. 
Вчера у меня была возможность подробно рассказать представителям СМИ об итогах встречи в рамках БРИКС, поэтому сейчас выделю наиболее важные моменты.
Одобренные лидерами БРИКС ключевые документы – Уфимская декларация, План действий и Стратегия экономического партнёрства – содержат конкретные договорённости по развитию объединения, укреплению его международного статуса, предусматривают комплексные меры по углублению внешнеполитической координации, расширению торговли и инвестиций, технологических обменов. 
Положено начало практической работе финансовых институтов БРИКС – Нового банка и Пула условных валютных резервов с совокупным капиталом в 200 миллиардов долларов. Условились с партнёрами по БРИКС до конца года подготовить специальную «дорожную карту» с перечнем совместных крупных проектов в области инфраструктуры, промышленности и сельского хозяйства. 
Договорились о дальнейшем расширении гуманитарной составляющей нашего взаимодействия, подключении к работе представителей гражданского общества. Чтобы сделать деятельность нашего объединения более открытой и понятной, принято решение о запуске специального интернет-сайта – виртуального секретариата БРИКС. 
С завершением саммита председательство России в БРИКС не заканчивается: до февраля следующего года, когда функции председателя перейдут к Индии, мы будем продолжать работу, направленную на наращивание сотрудничества в рамках объединения. 
Теперь позвольте несколько слов о заседании Совета глав государств Шанхайской организации сотрудничества. 
Мы предметно обсудили текущие вопросы и итоги председательства России в организации. Основные цели, поставленные нами в прошлом году, достигнуты. Прежде всего, впервые за всю 15-летнюю историю Шанхайской организации принято решение об увеличении числа участников организации: подписаны документы о начале процедуры приёма Индии и Пакистана. Таким образом, расширятся возможности ШОС по противодействию современным вызовам и угрозам, существенно повысятся политический и экономический потенциал организации. 
Принято также решение о повышении статуса Беларуси в организации – до уровня наблюдателя; партнёрами по диалогу стали Армения, Азербайджан, Камбоджа и Непал. Желание присоединиться к нашей организации в качестве наблюдателей и партнёров по диалогу выразили ещё несколько стран, причём их география весьма обширна: от Южной и Юго-Восточной Азии до Ближнего Востока. 
Особо подчеркну, что на саммите утверждена Стратегия развития ШОС, в которой определены приоритеты деятельности до 2025 года, причём приоритеты по всем основным направлениям сотрудничества: от условий по развитию торгово-экономического взаимодействия до обеспечения региональной стабильности и своевременного реагирования на конфликты и кризисные ситуации. 
Принята Уфимская декларация ШОС, в ней зафиксированы общие подходы по актуальным международным и региональным проблемам, дана оценка повседневной деятельности организации. 
Состоялось также детальное обсуждение положения дел в Афганистане. Констатирована активизация боевиков «Исламского государства», распространивших свои щупальца и на эту страну, что повышает угрозу безопасности на южных рубежах Шанхайской организации сотрудничества. 
Считаем важным не откладывая в долгий ящик приступить к реализации одобренной на саммите Программы сотрудничества в борьбе с терроризмом и сепаратизмом на 2016–2018 годы, начать разработку конвенции ШОС по борьбе с экстремизмом. 
Не секрет, что одним из главных источников финансирования радикальных террористических группировок являются доходы от наркоторговли, поэтому члены ШОС наметили планы по противодействию наркоугрозе. Эти планы отражены в специальном заявлении саммита. На пресечение наркотрафика нацелено и принятое соглашение о сотрудничестве по пограничным вопросам.
 Договорились расширять экономическое направление в деятельности Шанхайской организации сотрудничества, активнее использовать потенциал созданных в рамках организации Делового совета, Энергетического клуба и Межбанковского объединения. Пользуясь случаем, приглашаю представителей стран ШОС, прежде всего, конечно, представителей бизнес-сообщества, принять участие в Восточном экономическом форуме – он впервые состоится в сентябре этого года во Владивостоке. Намерены развивать гуманитарное сотрудничество на пространстве ШОС. Уже работает объединяющий 69 вузов Университет ШОС, действует программа по развитию туризма, активно функционирует Молодёжный совет. 
Отмечу принятое на саммите заявление глав государств по случаю 70-й годовщины победы во Второй мировой войне. Важно помнить о понесённых в борьбе с нацизмом жертвах, противодействовать попыткам искажения исторической правды, пропаганде радикальных идей. 
Буквально с завтрашнего дня председательство в организации переходит к Узбекистану. Уверен, что узбекские коллеги наполнят повестку перспективными, содержательными инициативами. Искренне желаем успехов нашим узбекским друзьям, готовы оказывать всемерное содействие в их работе. 
Уважаемые дамы и господа! Нам представляется, что саммиты БРИКС и ШОС удалось не только наполнить обстоятельными переговорами и важными решениями, но и провести их на хорошем организационном уровне. Большая заслуга в этом, безусловно, принадлежит руководству Башкирии и руководству Уфы, всем жителям республики и её столицы. Хотел бы поблагодарить их за гостеприимство, за искреннее стремление создать максимально комфортные условия для работы всех участников этих важнейших международных форумов. 
Большое спасибо вам за внимание. 
Вопрос: В силу ряда причин сейчас страны БРИКС испытывают определённые трудности: политико-экономические – в Бразилии, экономические – в России, падение фондовых рынков в Китае. Как Вы видите выход из этой ситуации? Каким образом из неё можно выйти? И каким Вы видите будущее БРИКС? Превратится ли это объединение – по сути, клуб по интересам – в полноценную международную организацию?
В.Путин: Что касается экономических трудностей, то они есть везде. Если вы обратите внимание на прогнозы международных финансовых организаций, то эти прогнозы опять формулируются в сторону понижения. 
Совсем недавно (по‑моему, то ли МВФ, то ли Мировой банк) опять объявили о том, что уровень развития мировой экономики снизится. А что происходит в Европе, мы с вами хорошо знаем: тоже торможение экономического развития, кризис в еврозоне в связи с проблемами вокруг Греции. 
В Соединённых Штатах тоже снижение темпов роста, там – это известный факт – уровень долга превышает уже уровень ВВП. Боюсь ошибиться, но ВВП страны, по‑моему, 17,8 триллиона долларов, а долг уже 18,2. Это серьёзная проблема не только для Соединённых Штатов, но и для всей мировой экономики. В этом смысле страны БРИКС не исключение, они просто находятся в таком тренде, к сожалению, который переживает вся мировая экономика. 
Что касается Бразилии, там в основе проблем тоже лежат вопросы экономического характера, есть необходимость (и думаю, что бразильские коллеги это прекрасно понимают) переориентироваться на другие стимулы в развитии, в обеспечении темпов роста. И, как всегда во всём мире и во всех странах, оппозиция, конечно, пользуется сложностями – это золотое правило политической жизни. Думаю, даже не сомневаюсь, что Бразилия преодолеет все эти проблемы и выйдет на путь стабильного развития. 
Что касается Китая и фондовых рынков, мы говорили об этом с Председателем КНР. Китайское руководство относится к этому в высшей степени спокойно, и я согласен с китайскими оценками, которые заключаются в том, что в предыдущий период «быки» сыграли слишком уверенно, может быть, даже слишком самоуверенно, произошла определённая коррекция в сторону понижения. Но последние данные – опять небольшой подъём, поэтому здесь нет ничего особенного. Считаю, что Китай как был, так и останется локомотивом мировой экономики. 
Мне не нужно характеризовать то, что в России происходит. Я говорил это уже неоднократно: да, есть проблемы, да, есть падение темпов роста, в том числе ВВП. Но в то же время мы сохранили наши резервы, мы обеспечили приемлемый курс национальной валюты, у нас положительное сальдо торгового баланса, фундаментальные основы нашей экономики дают все основания полагать, что мы эти сложности тоже преодолеем. 
Что же касается того, станет ли БРИКС организацией или не станет. Вы знаете, БРИКС начал складываться с 2005 года, когда на полях «восьмёрки» мы в Петербурге предложили собраться лидерам Китая, Индии, которая присутствовала как один из участников аутрича, и России. Это предложение было принято, мы собрались, затем через некоторое время собрались уже специально, потом к этому формату присоединилась Бразилия, а чуть позже и Южная Африка. Всё это складывается естественным путём, никто никого никуда не загоняет. 
 Это чрезвычайно важная вещь. Почему? Потому что все участники этого процесса чувствуют объективную необходимость в сотрудничестве. Особенно это касается необходимости создания более демократических принципов построения мировой экономики. И взаимная поддержка тоже немаловажна. Именно поэтому был создан и Новый банк развития, именно поэтому был создан и Пул условных резервных валют, как я уже говорил, 200 миллиардов долларов (совокупно, тот и другой). Уже фактически складываются инструменты взаимодействия. Это важно. 
Нужно ли нам сегодня забюрокрачивать эту структуру? Не знаю, пока такой необходимости нет. А для того чтобы лучше координировать свою совместную работу, я уже об этом сказал, мы создаём практически в интернет-издании электронный секретариат [БРИКС]. 
Вопрос: Государства БРИКС, как мы видим, пока воздержались от расширения объединения. В ШОС же, наоборот, мы стали свидетелями начала процесса присоединения новых членов. Какими Вы видите границы расширения Шанхайской организации сотрудничества? Не исчезнет ли единство членов организации после вступления новых стран?
В.Путин: Я понимаю Ваш вопрос и разделяю логику, которая, видимо, заключается в том, что чем больше членов организации, тем сложнее приходить к консенсусу. В рамках Шанхайской организации сотрудничества все вопросы решаются консенсусом. У нас не действуют блоковые принципы, и никто никому не навязывает решений.
Здесь всё решается только единогласно. Добиться консенсуса при большем количестве стран – тем более стран-соседей, у которых по объективным соображениям очень много вопросов друг к другу да и историческая подоплёка отношений не всегда очень простая, – в этом‑то и заключается сила принимаемых решений, если в результате пускай сложной, пускай кропотливой, пускай даже долгой, но взаимной работы по поиску компромиссов мы приходим к общему решению. Если такие общие решения имеют место, то это гарантия стабильности. 
Вопрос: Кто ещё присоединится к Шанхайской организации? 
В.Путин: Сейчас об этом рано говорить. Мы приняли решение о начале процедуры по полноценному присоединению Индии и Пакистана. Мы с вами знаем подоплёку отношений между двумя этими странами. Очень надеемся, что площадка ШОС станет дополнительным форумом, на котором нам будет удаваться всем вместе искать компромиссы и развязки по спорным вопросам. 
Мы знаем, что Иран хочет присоединиться, мы рассматриваем эту возможность. Другие страны, я уже говорил, проявляют очень большой интерес. Но пока нам нужно решить вопрос с полноценным, полноформатным присоединением Индии и Пакистана. Процесс только начался, официально запущен. Нужно его сначала завершить, потом смотреть, что делать в будущем. 
Вопрос: Владимир Владимирович, по итогам майских переговоров с китайским лидером Вы заявили, что намерены уделять большое внимание поиску и нахождению точек соприкосновения между Евразийским экономическим союзом (Россия уделяет большое внимание этому союзу) и китайским проектом по строительству «Экономического пояса Шёлкового пути». Скажите, пожалуйста, обсуждалось ли это на саммитах и каково практическое значение этой инициативы? 
В.Путин: Да, это обсуждалось, причём в разных форматах – и в узком составе, и в широком, если Вы обратили внимание (я просто уже сейчас не помню, в какие моменты пресса выходила из зала, когда присутствовала). 
Обсуждалось это в разных форматах, и мы считаем, что оба эти проекта совместимы и друг другу не противоречат. Более того, все наши коллеги и в рамках ШОС, и в рамках БРИКС говорят очень часто об одном – о том, что устойчивого развития обеспечить невозможно без развития инфраструктуры. Это касается железнодорожной инфраструктуры, автомобильной инфраструктуры, авиационной, портовой, трубопроводного транспорта. И с этим трудно не согласиться. 
Дело как раз в том, что и проекты «Экономического пояса Шёлкового пути», и наши проекты по развитию Транссиба и БАМа, некоторые наши планы в рамках Евразийского экономического союза – все говорят об одном и том же: нам нужно просто сопрягать наши усилия. И мы это активно обсуждаем. Уверен, такие проекты будут найдены.
Вопрос: Владимир Владимирович, хотела спросить Вас по поводу Ирана. Сейчас в Вене продолжаются переговоры по иранской ядерной проблематике. «Шестёрка» демонстрирует оптимизм и настроена на скорый результат, а как Вы к этому относитесь? Есть ли у Вас тоже оптимизм в этом отношении? Скажите, пожалуйста, на переговорах с Президентом Рухани насколько Вы подробно обсуждали ядерное досье? Последний вопрос, тоже про Иран: не могли бы Вы высказать свою позицию по поводу возможной отмены санкций по Ирану – не обрушит ли это цены на нефть?
В.Путин: Что касается переговоров по иранской ядерной проблеме, конечно, мы вчера говорили об этом и с Президентом Рухани, безусловно. Практически все министры иностранных дел находятся сейчас в Вене, кроме нашего Министра, но, как он вчера нас заверил, мы надёжно контролируем ход переговорного процесса. 
А если говорить совсем серьёзно, то мы действительно знаем, что там происходит, наш Министр в контакте со своими партнёрами и коллегами в Вене, мы очень активные участники этого процесса. Надеюсь, что в ближайшее время всё завершится подписанием необходимых документов и согласованием гарантий, которые, на мой взгляд, являются чрезвычайно важными – первое – с точки зрения обеспечения международной безопасности и нераспространения средств массового уничтожения. В этом смысле в этом заинтересованы не только Иран и участники переговорного процесса, но и все страны региона, включая арабские страны и Израиль.
Второе. Мы, конечно, исходим из того, что с Ирана будут сняты все санкции. Вопрос, в какие сроки, какие санкции и так далее. Мы выступаем сейчас за полноформатное снятие [санкций], и как можно быстрее, потому что вообще считаем, что это не способ решения международных вопросов и проблем. Но у каждого из участников этих переговоров своя точка зрения. Должен быть найден компромисс. На мой взгляд, он будет найден в ближайшее время. Вместе с тем, конечно, Иран будет наращивать производство и добычу нефти, но это тоже естественный процесс. 
Мы исходим из того, что такой инструмент, как санкции, вообще должен быть изъят из международного экономического лексикона и общения. Он не должен использоваться в мировой экономике, потому что он её переворачивает с ног на голову. Мы все должны жить в нормальных, естественных условиях, и только в этом случае можно обеспечить устойчивое, стабильное и безопасное развитие. 
Что же касается увеличения объёмов – да, это возможно. Мировая экономика приспособится, имею в виду и то обстоятельство, что объём потребления, безусловно, будет расти. То же самое касается, конечно, и российской экономики. Мы к этому абсолютно готовы.
Вопрос: Владимир Владимирович, удалось ли Вам поговорить с коллегами из ШОС и БРИКС о ситуации на Украине? И если да, то увидели ли Вы поддержку российских подходов к урегулированию этого кризиса? И хотелось бы услышать Вашу точку зрения на нынешний этап ситуации на Украине. Не кажется ли Вам, что урегулирование пробуксовывает? 
В.Путин: Я начну с последнего Вашего замечания. Мне действительно кажется, что в известной степени урегулирование пробуксовывает из‑за того, что у наших партнёров в Киеве нет желания вести прямые переговоры с Донбассом – с Луганском и Донецком. Но это выглядит немножко странно, потому что именно партнёры из Киева настаивали на том, чтобы в Минске появились первые лица Донецкой и Луганской непризнанных республик, чтобы именно они подписывали эти документы. 
Они приехали и подписали, объявили о том, что готовы исполнять, а теперь мы видим, что с ними не хотят напрямую общаться. Зачем тогда просили, чтобы они приехали и подписывали документы? Это, по меньшей мере, странно. Будем исходить из того, что это всё‑таки тактический ход. Я склонен скорее считать, что у нас больше шансов на успех, чем на провал. Это первое.
Второе, по поводу того, обсуждали мы это или нет. Специально, как бы глубоко не погружаясь в эту тему, некоторые коллеги интересовались, и мы давали видение этой ситуации так, как мы её себе представляем. Отражена эта проблема и в итоговых документах. Но все мы сходимся в одном – в том, что нет никакого другого решения украинской проблемы, кроме как возможности решить её мирным путём и через полное, безусловное исполнение договорённостей, достигнутых в Минске.
Вопрос: В настоящее время Греция переживает серьёзный кризис, соглашение с кредиторами пока ещё не достигнуто. Вы встречались с господином Ципрасом [Алексис Ципрас, Премьер-министр Греции] в Санкт-Петербурге, разговаривали с ним по телефону после референдума. Просили ли Афины Россию оказать им финансовую помощь? Обещала ли это Россия? Может и готова ли Россия в текущих, не самых простых для её собственной экономики, условиях оказать такую поддержку? Может ли такая помощь быть оказана, например за счёт Нового банка развития? 
И, если позволите, Ваше личное мнение о предложениях кредиторов Греции. Вы бы на месте господина Ципраса согласилась на них или же посчитали бы их для себя неприемлемыми? 
В.Путин: У России, конечно, есть возможность оказывать поддержку своим партнёрам, несмотря ни на что. Несмотря на трудности, которые есть в самой российской экономике сегодня, фундаментальные базовые основы нашего сегодняшнего экономического существования таковы, что мы такую возможность имеем. Более того – некоторым странам и оказываем.
Что касается Греции, то с Грецией нас связывают особые отношения духовного родства и религиозная общность, историческая и так далее. Но Греция является страной Евросоюза и в рамках своих обязательств ведёт достаточно сложный переговорный процесс со своими партнёрами по объединению в Европе. Господин Ципрас не обращался к нам за какой‑либо помощью. Это, в общем, понятно, потому что цифры там большие. 
 Мы знаем, о чём идёт речь, решения должны быть приняты фундаментального характера. Вопрос даже не в деньгах. Вопрос в принципах развития экономики и в принципах решения этих проблем со своими партнёрами в ближайшей перспективе. Я уже публично говорил на этот счёт: конечно, на греков можно всё перекладывать, но, если были нарушения в их деятельности, где была Еврокомиссия? Почему не вносила коррективы в экономическую деятельность прежних правительств Греции? Почему выдавали такие бонусы и кредиты, позволяли держать такой низкий профиль по налогообложению в некоторых секторах экономики, почему такие большие субсидии были для островов? И так далее. Где они были раньше? Значит, есть о чём поговорить, и греческому Правительству есть о чём поспорить.
Кроме того, когда существует одна крупная, мощная валюта на целый ряд стран с разным уровнем развития экономики, то страна [Греция] лишается возможности регулировать финансы, экономическое своё состояние через валютные механизмы. Греция не может девальвировать евро, правда? Это невозможно. 
Такого инструмента она лишена, так же как лишена возможности привлечь большее количество туристов, а это одна из главных отраслей экономики Греции, имея в виду свои обязательства по Шенгенской зоне. 
Страна вынуждена себя ограничивать в объёмах производства сельхозпродукции, поскольку квота определённая спускается из Брюсселя, по вылову рыбы должна себя ограничивать и по многим другим вопросам. То есть ограничения есть, но есть и плюсы пребывания в Евросоюзе, связанные с получением тех же льготных кредитов, бонусов и так далее, и так далее. 
Но это суверенный выбор греческого руководства и греческого народа. Это нас впрямую не касается, но косвенно, разумеется, затрагивает всю Европу и Россию, даже несмотря на то, что мы не входим в Евросоюз, потому что у нас большой объём торгово-экономических связей с Европой, и объединённая Европа – наш партнёр номер один в торгово-экономическом плане. Конечно, мы смотрим на это с большим вниманием и даже с некоторой тревогой, но всё‑таки надеемся на то, что кризис будет разрешён в самое ближайшее время. 
Вопрос: В настоящее время Россия осуществляет стратегию развития Сибири и Дальнего Востока. Какие меры принимает Правительство России для реализации этой стратегии? И какой Вы видите роль Китая в развитии этого региона? 
В.Путин: В Российской Федерации Правительством принят целый ряд решений, связанных с созданием наиболее благоприятных условий для осуществления бизнеса в этих регионах нашей страны. Речь идёт о создании территорий опережающего развития с определённым льготированием участников экономической деятельности. Речь идёт о снижении налогов на так называемые гринфилды – имеются в виду предприятия, которые начинают свою деятельность с нуля. Речь идёт о целом ряде других преимуществ и льгот, которыми будут наделяться те компании, которые собираются начинать своё дело на востоке нашей страны. В том числе, допустим, создание свободных портов и так далее. 
В самое ближайшее время (я уже говорил в своём вступительном слове) мы намерены провести экономический саммит впервые на Дальнем Востоке, и я проинформировал об этом наших коллег из Китайской Народной Республики. Мы приглашаем китайский бизнес для участия в этом форуме и подробно вас там проинформируем обо всех возможностях, которые открываются в работе на Дальнем Востоке. Думаю, что китайские компании могли бы принять участие и внести существенный вклад в решение тех задач, которые мы перед собой в этом регионе ставим. Разумеется, с выгодой для себя. 
Вопрос: Владимир Владимирович, Вы в своём приветственном слове оценили подготовку [саммитов]. Я так понимаю, оценка положительная. Означает ли это, что Республика Башкортостан, Уфа могут принимать какие‑то международные события, необязательно из мира политики? Может, в будущем это будет спорт?
В.Путин: Конечно, если приняли два таких крупных международных форума с большим количеством гостей, представителей прессы, то почему нет? 
Я знаю, что за период подготовки к этим саммитам в Башкирии не только в порядок привели дорожную инфраструктуру, не только подготовили замечательные помещения для работы, но ещё и построили несколько гостиниц. Сколько? 
Реплика: Семь.
В.Путин: Семь гостиниц высокого международного класса построили. Всё создано для того, чтобы проводить здесь крупные мероприятия. Мы в консультациях, в контактах с руководством республики будем об этом думать, будем привлекать сюда спортивные и другие мероприятия, в том числе и политического характера, и их можно повторить.
Вопрос: Владимир Владимирович, на встрече с Премьером Индии Вы, в общем‑то, пообещали, что займётесь йогой. Уже успели? Может быть, какими‑то успехами можете похвастаться? 
В.Путин: Йога ведь предполагает развитие от физического к духовному. Будем считать, что я начал пока с духовного. (Смех.) Но и в этом мне ещё нужно много над собой работать. 
Вот там девушка поднимает руку, пожалуйста, давайте завершающий вопрос.
Реплика: Роксолана Черноба, журнал «Редкие земли». 
В.Путин: Редкие металлы знаю, а редкие земли…
Вопрос: Как Вы видите мир через 10–20 лет в контексте теперешних договорённостей? Будем ли мы иметь банковские карточки БРИКС, будет ли у нас паспорт БРИКС, например? Что нас ждёт через 10 лет? Какие языки нужно учить нашим детям? 
В.Путин: Русский надо учить, башкирский надо учить… (Смех.)
Что касается финансовых инструментов, то нам нужно в полном объёме запустить свой «пластик» [пластиковые карты] в этом году, сделать так, чтобы он был доступен для наших граждан. Надо развивать его не только на территории Российской Федерации, но и за границу выводить, так, как это делают постепенно в некоторых странах, например в Японии, в Китае. Уверен, что это будет продвигаться, сто процентов. У нас большой рынок. 
У нас Visa и MasterCard обслуживают 97% клиентов внутри России. Это нормальная ситуация? Нет. Но мы это позволили сделать нашим партнёрам исходя из того, что экономика как бы вне политики. А выяснилось – нет, она погружена в неё, более того, используется как инструмент политической борьбы. Поэтому мы должны будем сделать для себя выводы. 
Но это совсем не значит, я уже много раз об этом говорил, что мы должны сами себя ограждать какой‑то стеной. Этого не будет. Мы будем использовать все инструменты сотрудничества со всеми – и с Соединёнными Штатами, и с европейскими странами, и с азиатскими. Но, разумеется, будем активно развивать отношения в том числе и прежде всего с теми, кто хочет с нами сотрудничать. 
Страны БРИКС этого хотят. Это мощные государства, имеющие стратегическую перспективу развития. Это лидеры, будущие лидеры мира и мировой экономики. В этом даже нет сомнения. Посмотрите на человеческие, природные ресурсы и потенциалы, посмотрите на темпы роста. 
Поэтому уверен, что появятся и новые инструменты сотрудничества, которые будут благоприятно отражаться на гражданах наших стран, и мы будем иметь дело с миром более сбалансированным, более безопасным и процветающим. 
Спасибо вам большое за внимание. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49909