
Заседание Совета глав государств – членов ШОС


2015-07-10 13:30:00

Уфа

В Уфе состоялось заседание Совета глав государств – участников Шанхайской организации сотрудничества.

После совместного фотографирования главы России, Китая, Казахстана, Таджикистана, Киргизии и Узбекистана провели заседание Совета в узком составе, затем консультации продолжились с участием членов делегаций.
Участники саммита подвели итоги работы Шанхайской организации сотрудничества в 2014–2015 годах, рассмотрели наиболее важные вопросы текущей деятельности организации, определили основные ориентиры дальнейшего взаимодействия и обменялись мнениями по актуальным международным и региональным вопросам. 
По итогам заседания лидеры России, Казахстана, Киргизии, Китая, Таджикистана и Узбекистана приняли пакет документов. В частности, подписана Уфимская декларация глав государств – членов Шанхайской организации сотрудничества. В документе зафиксированы консолидированные подходы стран – участниц объединения к дальнейшему развитию ШОС, ключевым международным и региональным проблемам. Кроме того, подписана Стратегия развития ШОС до 2025 года.
Участниками саммита принят ряд заявлений, в том числе о сотрудничестве в связи с 70-й годовщиной победы над фашизмом во Второй мировой войне, а также заявление по проблеме наркоугрозы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49907