
Встреча с Президентом Узбекистана Исламом Каримовым


2015-07-10 09:30:00

Уфа

Состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Республики Узбекистан Исламом Каримовым.

Главы государств обменялись мнениями по широкому кругу вопросов дальнейшего развития двустороннего партнёрства в торгово-экономической и культурно-гуманитарной сферах. Обсуждались также ключевые проблемы региональной безопасности.
Кроме того, Владимир Путин пригласил Ислама Каримова посетить Россию с государственным визитом. 
* * *
В.Путин: Уважаемый Ислам Абдуганиевич! Дорогие друзья, добрый день! Ещё раз хочу вас поприветствовать в Уфе. 
Ислам Абдуганиевич, мы в этом году отмечаем 10-летие договора о союзнических отношениях, и в этой связи хочу напомнить: Вы у нас очень давно не были с государственным визитом. Мы регулярно общаемся, встречаемся, Вы часто бываете в России, но такие формальные дипломатические вещи тоже имеют определённый смысл, и я хотел бы Вас пригласить в Российскую Федерацию с государственным визитом.
Хотел бы отметить также, что отношения у нас развиваются очень успешно. Россия продолжает уверенно сохранять за собой место крупнейшего торгово-экономического партнёра Узбекистана. В прошлом году – у нас разный счёт товарооборота – по нашим статистическим данным, где‑то 4 миллиарда, по вашим – даже 6 [миллиардов], имею в виду транзит газа. В любом случае это серьёзные показатели, если ещё иметь в виду, что общие инвестиции российских компаний в узбекскую экономику составляют сегодня 6 миллиардов долларов. 
 Что касается нашего взаимодействия на международной арене, то оно очень продуктивно. Мы активно работаем в сфере интеграционных процессов на постсоветском пространстве, прежде всего я имею в виду СНГ, но кроме всего прочего у нас взаимодействие в таких организациях, как Шанхайская организация сотрудничества, и сейчас вы будете у нас принимать эстафетную палочку председательства в этой солидной международной организации.
Я очень рад Вас видеть и иметь возможность поговорить по нашим двусторонним отношениям.
И.Каримов: Спасибо, Владимир Владимирович.
Прежде всего для меня абсолютно неожиданно то предложение, которое Вы сделали насчёт государственного визита, который должен состояться в этом году. Я не просто рад, а считаю, что это востребовано.
В мире происходит много различных процессов. И если чьи‑то мнения по каким‑то отдельным вопросам не совпадают, у нас журналисты и вообще печатный мир, телевизионный мир обязательно должны эти некоторые разночтения доводить иногда, я бы сказал, до абсурда.
Если же он является представителем противной стороны, значит, его надо обязательно «довести до ручки», с тем чтобы все знали, что этот в одном лагере, а тот в другом лагере. Я абсолютно протестую против этого, потому что к Узбекистану абсолютно не подходит такая постановка вопроса.
Пользуясь этой возможностью, в таком дружеском окружении хотел бы сказать: этого не было, этого нет и не будет. Пусть это все знают, кто бы ни говорил и ни занимался этой темой, пусть знают однозначно: есть наша общность интересов, наша совместная жизнь, те испытания, которые мы пережили вместе с русским народом, Россией.
Считаю, что эти явления, те испытания, которые не просто сроднили нас, но сделали общим наше будущее, – это забыть просто нельзя, какие бы ни были наши споры с отдельными вашими представителями руководства, правительства, для меня всегда остаётся это понятным. Хотя, разумеется, наш век непростой, быстро меняющийся, стремительно меняющийся мир, и отношения становятся уже не теми. Сегодня всё меняется стремительно, и отношения между государствами, людьми также становятся достаточно неоднозначными. Поэтому самое главное – общие интересы, а всё остальное – это, как говорится, отношения, которые складываются в силу очень многих обстоятельств.
Сказать, что вот это постоянный противник или как бы оппозиция политике России, – считаю это, мягко выражаясь, абсурдом. Поэтому я всегда рад Вас видеть, Владимир Владимирович, и в Москве, и в других городах, а сегодня мы встречаемся в Уфе.
Уфа вообще‑то – я сейчас немножко объехал [город] – для меня абсолютная неожиданность. Я был в Казани, был в других городах, в Уфе я первый раз. И должен сказать, что и климат [здесь], утром встаёшь – дождичек.
В.Путин: А сейчас здесь под 30 градусов.
И.Каримов: Здесь такой климат, который для нас абсолютно необычен, климат, который, может, кто‑то не переносит, но для нас, когда у нас сегодня, наверно, температура за 40, в Ташкенте, в столице, а на юге, наверно, ещё больше… Можно себе представить, какая это благодать, если говорить по‑русски, одно слово – благодать, для нас очень комфортный [климат].
И люди какие‑то своеобразные, и эти здания, сооружения – это всё лишний раз говорит о том, что Уфа – это вполне современный город со своим национальным обликом. Я завидую вашим городам, областям, которые в силу каких‑то причин принимают ту или иную большую конференцию или встречу.
Вчера мы называли это встречей, а сегодня уже говорим не встреча, а заседание ШОС. Вчера я это сказал, но журналистов не было. Хочу ещё раз повторить, что вчерашняя встреча сама по себе необычна и, я бы сказал, уникальна. Когда представители четырёх континентов встретились, это даже не просто уникально, а это мероприятие, которое мог провести только Владимир Путин. Я абсолютно убеждён в правоте своих слов, потому что для этого надо быть не просто руководителем, для этого надо быть большим дипломатом. И я Вас хочу с этим поздравить.
Правда, может быть, и звания у Вас такого нет – чрезвычайный и полномочный посол, но я хочу сказать, что Владимир Владимирович Путин может дать заявку любому дипломату. Я думаю, Сергей Викторович [Лавров, Министр иностранных дел] с этим согласится.
Что я хочу этим сказать? Отношения, которые складываются между Узбекистаном и Россией, в связи с некоторыми новыми оценками стоимости поставляемого газа и всего остального, конечно, может, и разные, но одно ясно: динамика идёт вверх. Если через это рассматривать наши [экономические] отношения, то они вполне объяснимы. Должен сказать, что есть большой потенциал для их увеличения. Считаю, что это наши огромные неиспользуемые возможности, и такие встречи, как сегодня, обязательно будут подспорьем, для того чтобы их скорей решать.
Если вернуться к теме сегодняшнего саммита, то я должен сказать, Владимир Владимирович, что у меня есть очень много вопросов, ответов на которые я жду от Вас. Только Вы можете мне дать ясный и прямой ответ на непростые вопросы, которые возникают в связи с председательством Узбекистана в ШОС в предстоящем году.
Вступление новых членов [в организацию] – обсуждение этого, как дипломаты говорят, только началось. [Некоторые] уже с ходу говорят, что вступают два новых члена, но притом не надо забывать, что эти два новых члена по человеческому потенциалу, по военно-техническому потенциалу да и по многим другим критериям, если взять ту же Индию, если оценивать по потребительской стоимости, то она занимает третье место в мире, а если говорить о Пакистане, то там тоже где‑то 300 миллионов человек. То есть это тоже субъект, который будет играть самостоятельную роль. Поэтому в первую очередь у меня вопросы, которые имеют практический характер.
Если мы начали обсуждение вступления [стран] в члены организации, то, разумеется, перед председательствующим, который начинает своё председательство, встаёт один вопрос: а как будет проходить и насколько долгим будет этот процесс вступления, обсуждения вступления этих двух государств? Если не забывать, что эти два государства не рядовые, они же ещё и с ядерным оружием.
Если через эту призму смотреть, то завтра вступление их в состав ШОС не просто изменит политическую карту [мира], но, я думаю, что это может изменить и расстановку сил. Так что это само по себе непростое событие. Думаю, что есть по этому вопросу необходимость посоветоваться.
И я должен сказать, что две великие державы – Россия и Китай – должны, на мой взгляд, играть решающую роль. Потому что им легче обсуждать, понимать проблемность этого вопроса, насколько эта проблема управляема, так как она носит достаточно неопределённый характер.
В.Путин: Ислам Абдуганиевич, а как это будет смотреться: Президент Узбекистана Каримов привёл в ШОС Индию и Пакистан и создал новую политическую мировую реальность. Давайте об этом поговорим.
И.Каримов: Да, думаю, что это тема для отдельного – тет-а-тет – разговора, потому что вокруг любителей потолковать об этом достаточно. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49906