
Встреча с Президентом Афганистана Ашрафом Гани


2015-07-10 16:55:00

Уфа

Состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Исламской Республики Афганистан Ашрафом Гани. Обсуждались перспективы развития торгово-экономических связей, взаимодействие в культурно-образовательной сфере, совместные действия в борьбе с терроризмом и наркотрафиком.

В.Путин: Уважаемый господин Президент! Дорогие друзья, добрый день! Очень рад возможности встретиться с вами на полях саммита ШОС.
Мы знаем, что Вы давно принимаете участие и в международных делах, и в решении судьбы Афганистана: ещё работая по линии Организации Объединённых Наций, принимали участие в выработке Берлинской декларации по Афганистану. Мы очень рады, что такой опытный человек сегодня возглавил страну, и мы чувствуем преемственность в Вашей работе.
В истории наших отношений были разные периоды, но в последние десятилетия отношения между Афганистаном и Россией складываются, безусловно, как отношения между дружественными странами. 
Мы активно координируем свою работу на международной арене, у нас общее понимание необходимости борьбы с терроризмом. Вы знаете, что мы выступаем за полную нормализацию ситуации в Афганистане и за создание условий поступательного развития. У нас работает межправкомиссия. 
В прошлом году значительно вырос товарооборот. Правда, в начале этого года он серьёзным образом сократился, и, конечно, есть возможность проанализировать причины этого, наметить дальнейшие шаги по развитию нашего взаимодействия. 
А.Гани (как переведено): Ваше Превосходительство господин Президент! Я весьма рад, что на полях встречи Шанхайской организации [сотрудничества] удалось с Вами встретиться. 
За время, что ваше государство было председателем этой высокой организации, позвольте поблагодарить Вас за успешную деятельность. Как мной было ранее уже сказано, на региональном уровне возникло множество возможностей для сотрудничества, и одним из этих звеньев, конечно же, является Шанхайская организация сотрудничества, которой вы в этом году руководили. 
И то, что под Вашим руководством Российская Федерация достигла действительно продолжительной, уверенной стабильности, – опять же, я Вас поздравляю. Я был в Российской Федерации с 1996-го по 1999 год, был очевидцем того, что экономическое положение было не совсем стабильным, но сейчас положение изменилось к лучшему. И это обнадёживает нас тем, что такое большое государство вышло из этого положения, и это нам придаёт определённые силы, что и мы выйдем из экономических трудностей. 
Мы считаем Российскую Федерацию нашим стратегическим партнёром и также нашим соседом. Без консолидации усилий с Российской Федерацией и без консолидации усилий по стабилизации в регионе мы не можем достичь этой стабилизации. И в этой связи мы рассчитываем на сотрудничество с такими экономическими гигантами, как Российская Федерация, Китайская Народная Республика, Республика Индия, в том числе в борьбе с терроризмом и другими недугами, которые в регионе имеются. Опасности едины для всех нас, поэтому я не буду повторяться. Будем искать совместные пути, которые бы привели нас к действенным методам борьбы и с терроризмом, и с наркотрафиком. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49910