
Встреча с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2009-03-19 19:30:00

Тверская область, Завидово

После краткой беседы в формате один на один переговоры продолжились с участием членов правительств России и Белоруссии.
Обсуждались вопросы российско-белорусского интеграционного взаимодействия, прежде всего реализация решений, принятых на заседании Высшего госсовета Союзного государства России и Белоруссии, которое состоялось в Москве 3 февраля 2009 года.
На встрече рассматривались пути дальнейшего расширения экономического сотрудничества, вопросы, связанные с выполнением Плана совместных действий по минимизации последствий финансового кризиса, совершенствованию условий ведения предпринимательской деятельности и взаимной торговли.
В ходе переговоров была достигнута договорённость о проведении 20 марта совместной коллегии министерств финансов России и Белоруссии для дальнейшего обсуждения вопросов предоставления кредитов и использования других форм экономического взаимодействия. В обсуждении этих вопросов приняли участие министры финансов России и Белоруссии.
Значительная часть встречи была посвящена взаимодействию в энергетической сфере. Обсуждалось, в частности, урегулирование технических проблем в сфере газового сотрудничества Москвы и Минска. Стороны договорились о создании рабочей группы, которая в течение месяца должна подготовить предложения о дальнейших шагах для развития российско-белорусского сотрудничества в электроэнергетике, атомной энергетике, газовой сфере, а также взаимодействия компаний «Газпром» и «Белтрансгаз». С российской стороны работу группы будет курировать Заместитель Председателя Правительства России Игорь Сечин, также участвовавший в переговорах.
За рабочим ужином главы двух государств обсудили вопросы взаимодействия России и Белоруссии с Европейским Союзом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3487