
Дмитрий Медведев внёс в Государственную Думу на ратификацию Соглашение между государствами – членами Шанхайской организации сотрудничества о проведении совместных военных учений


2009-03-19 14:30:00

Соглашение между государствами – членами Шанхайской организации сотрудничества о проведении совместных военных учений подписано в Бишкеке 27 июня 2007 года.
Соглашение внесено на ратификацию на основании пункта «г» статьи 84 Конституции Российской Федерации и в соответствии с Федеральным законом «О международных договорах Российской Федерации».
Президент назначил статс-секретаря – заместителя Министра обороны Николая Панкова своим официальным представителем при рассмотрении вопроса о ратификации Соглашения палатами Федерального Собрания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3488