
Подписан закон об усилении ответственности за продажу алкоголя несовершеннолетним


2011-07-21 09:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части усиления мер по предотвращению продажи несовершеннолетним алкогольной продукции».

Федеральный закон принят Государственной Думой 8 июля 2011 года и одобрен Советом Федерации 13 июля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на достижение целей, определённых Концепцией демографической политики Российской Федерации на период до 2025 года, а также Концепцией реализации государственной политики по снижению масштабов злоупотребления алкогольной продукцией и профилактике алкоголизма среди населения Российской Федерации на период до 2020 года.
Федеральным законом вносятся изменения в Федеральный закон «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции», Уголовный кодекс Российской Федерации, Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях, предусматривающие ответственность физических лиц (граждан), должностных лиц и юридических лиц за продажу несовершеннолетним алкогольной продукции.
В частности, устанавливается повышенная административная ответственность граждан, должностных лиц и юридических лиц за продажу несовершеннолетним алкогольной продукции. Кроме того, вводится уголовная ответственность физических лиц за неоднократную розничную продажу алкогольной продукции несовершеннолетним.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12036