
Подписан закон, направленный на упорядочение системы фондов поддержки научной и инновационной деятельности


2011-07-21 11:20:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О науке и государственной научно-технической политике» и статью 251 части второй Налогового кодекса Российской Федерации в части уточнения правового статуса фондов поддержки научной, научно-технической и инновационной деятельности».

Федеральный закон принят Государственной Думой 8 июля 2011 года и одобрен Советом Федерации 13 июля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на упорядочение системы фондов поддержки научной, научно-технической и инновационной деятельности, осуществляющих финансовое обеспечение научной, научно-технической и инновационной деятельности.
В этих целях фонды поддержки научной, научно-технической и инновационной деятельности подразделяются на государственные фонды, создаваемые в форме бюджетных или автономных учреждений Российской Федерацией и (или) субъектами Российской Федерации, и негосударственные фонды, создаваемые в форме некоммерческих организаций юридическими и (или) физическими лицами.
При этом определяются организационная структура государственных фондов, порядок проведения такими фондами конкурсов по отбору заявленных на конкурс научных, научно-технических программ и проектов, инновационных проектов.
С учётом изменений, вносимых в Федеральный закон «О науке и государственной научно-технической политике», корректируются положения Налогового кодекса Российской Федерации в части, касающейся вопросов предоставления фондам поддержки научной, научно-технической и инновационной деятельности налоговых льгот.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12039