
Внесены изменения в Трудовой кодекс


2011-07-21 13:30:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 5 июля 2011 года и одобрен Советом Федерации 13 июля 2011 года. 
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на совершенствование отдельных механизмов охраны труда работников и предусматривает ряд изменений в статьи 209, 217 и 226 Трудового кодекса Российской Федерации.
Федеральным законом закрепляется целевое расходование средств, выделяемых работодателем на охрану труда, в соответствии с типовым перечнем мероприятий по улучшению условий и охраны труда, снижению профессиональных рисков, утверждаемым федеральным органом исполнительной власти по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере охраны труда.
Кроме того, в целях повышения эффективности мероприятий по охране труда вводится новый механизм – система управления профессиональными рисками, положение о которой утверждает указанный орган исполнительной власти.
Федеральным законом также уточняется ряд положений, касающихся аккредитации организаций, оказывающих услуги в области охраны труда.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12038