
Внесены изменения в законодательство в связи с принятием закона о защите детей от причиняющей им вред информации


2011-07-21 09:10:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию».

Федеральный закон принят Государственной Думой 6 июля 2011 года и одобрен Советом Федерации 13 июля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом в Закон Российской Федерации «О средствах массовой информации», федеральные законы «Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации», «О рекламе», «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях вносятся изменения, необходимость которых обусловливается принятием Федерального закона «О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию».
Федеральный закон направлен на защиту детей от разрушительного, травмирующего их психику информационного воздействия, переизбытка жестокости и насилия в общедоступных источниках массовой информации, от информации, способной развить в ребёнке порочные наклонности, сформировать у ребёнка искажённую картину мира и неправильные жизненные установки.
Положения Федерального закона устанавливают порядок прекращения распространения продукции средства массовой информации, осуществляемого с нарушением законодательно установленных требований. Согласно Федеральному закону каждый выпуск периодического печатного издания, каждая копия аудио-, видео- или кинохроникальной программы должны содержать знак информационной продукции, а при демонстрации кинохроникальных программ и при каждом выходе в эфир радиопрограмм, телепрограмм они должны сопровождаться сообщением об ограничении их распространения.
Согласно Федеральному закону запрещается размещение рекламы в учебниках, учебных пособиях, другой учебной литературе, предназначенных для обучения детей по основным образовательным программам начального общего, среднего (полного) образования, школьных дневниках, тетрадях, а также распространение рекламы, содержащей информацию, запрещённую для распространения среди детей, в детских образовательных организациях, медицинских, санаторно-курортных, физкультурно-спортивных организациях, организациях культуры, отдыха, оздоровления детей или на расстоянии менее чем сто метров от границ территорий указанных организаций.
В соответствии с Федеральным законом определяется, что нарушение требований Федерального закона «О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию» относится к нарушению законодательства Российской Федерации о средствах массовой информации, а также устанавливается административная ответственность за нарушение законодательства Российской Федерации о защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и (или) развитию, за нарушение установленных требований распространения среди детей информационной продукции, содержащей информацию, причиняющую вред их здоровью и (или) развитию, за невыполнение в установленный срок предписания федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный надзор и контроль за соблюдением законодательства Российской Федерации о защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и (или) развитию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12037