
Подписан закон, усиливающий ответственность за нарушение требований к обеспечению безопасности и антитеррористической защищённости объектов ТЭК


2011-07-21 15:50:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части обеспечения безопасности объектов топливно-энергетического комплекса».

Федеральный закон принят Государственной Думой 6 июля 2011 года и одобрен Советом Федерации 13 июля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон разработан в целях реализации Федерального закона «О безопасности объектов топливно-энергетического комплекса».
Федеральным законом предлагается криминализировать деяния, нарушающие требования к обеспечению безопасности и антитеррористической защищённости объектов топливно-энергетического комплекса и повлёкшие по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека, причинение крупного ущерба либо смерть одного человека или более. Указанная новация реализуется путём дополнения Уголовного кодекса Российской Федерации статьей 2171.
Подследственность уголовных дел за преступления, предусмотренные названной статьёй Уголовного кодекса Российской Федерации, Федеральным законом предлагается отнести к ведению Следственного комитета Российской Федерации, органов Федеральной службы безопасности и органов внутренних дел Российской Федерации.
Федеральным законом предусмотрено введение административной ответственности за нарушение требований к обеспечению безопасности и антитеррористической защищённости объектов топливно-энергетического комплекса, не содержащих признаков состава преступления, для чего Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях дополнен статьёй 20.30.
В целях создания условий для выполнения требований к обеспечению безопасности и антитеррористической защищенности объектов топливно-энергетического комплекса Федеральным законом вносятся изменения в Земельный кодекс Российской Федерации, Водный кодекс Российской Федерации, Градостроительный кодекс Российской Федерации и в Федеральный закон «О государственном кадастре недвижимости».
Изменениями, вносимыми в Земельный кодекс Российской Федерации, Водный кодекс Российской Федерации, Градостроительный кодекс Российской Федерации, уточняется правовой режим охранных зон объектов топливно-энергетического комплекса и определяется порядок их установления, а изменениями, вносимыми в Федеральный закон «О государственном кадастре недвижимости», предусматривается государственная регистрация сведений о границах указанных охранных зон.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12043