
Подписан закон о безопасности объектов ТЭК


2011-07-21 15:45:00

Президент подписал Федеральный закон «О безопасности объектов топливно-энергетического комплекса».

Федеральный закон принят Государственной Думой 6 июля 2011 года и одобрен Советом Федерации 13 июля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на оптимизацию законодательного регулирования вопросов обеспечения безопасности в топливно-энергетическом комплексе Российской Федерации и создание основ устойчивого и безопасного функционирования объектов топливно-энергетического комплекса (далее – объекты).
Федеральный закон устанавливает организационные и правовые основы в сфере обеспечения безопасности объектов (за исключением объектов атомной энергетики), определяет полномочия органов государственной власти, а также права, обязанности и ответственность юридических и физических лиц, владеющих на праве собственности или ином законном праве объектами топливно-энергетического комплекса. В нём закреплены базовые понятия в сфере топливно-энергетического комплекса, определены принципы обеспечения безопасности объектов, а также основы обеспечения безопасности объектов субъектами топливно-энергетического комплекса.
Федеральным законом регламентируется проведение категорирования объектов для установления дифференцированных требований к обеспечению их безопасности с учётом степени угрозы совершения акта незаконного вмешательства и его возможных последствий, а также регулируются порядок разработки паспорта безопасности объекта и вопросы обеспечения физической защиты объектов, права и обязанности субъектов топливно-энергетического комплекса в области обеспечения безопасности объектов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12045