
Внесены изменения в закон о соцобеспечении работников угольной промышленности


2011-07-21 13:50:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 6 Федерального закона «О дополнительном социальном обеспечении отдельных категорий работников организаций угольной промышленности».

Федеральный закон принят Государственной Думой 6 июля 2011 года и одобрен Советом Федерации 13 июля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Частью 3 статьи 6 Федерального закона «О дополнительном социальном обеспечении отдельных категорий работников организаций угольной промышленности» предусматривается, что объектом обложения и базой для начисления взносов в Пенсионный фонд Российской Федерации на выплату доплат к пенсии являются объект обложения и база для начисления страховых взносов, которые установлены законодательством Российской Федерации о страховых взносах.
При этом согласно части 4 статьи 8 Федерального закона «О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и территориальные фонды обязательного медицинского страхования» база для начисления страховых взносов в отношении каждого физического лица устанавливается в сумме, не превышающей нарастающим итогом с начала расчётного периода 463 тысяч рублей. С сумм выплат и иных вознаграждений, превышающих 463 тысячи рублей, страховые взносы не взимаются.
Федеральным законом вносится изменение в статью 6 Федерального закона «О дополнительном социальном обеспечении отдельных категорий работников организаций угольной промышленности», направленное на снятие указанного ограничения, что позволит осуществлять выплату доплаты к пенсии этой категории граждан без каких‑либо ограничений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12040