
Рабочая встреча с президентом ОАО «НК «Роснефть» Эдуардом Худайнатовым


2011-07-21 17:00:00

Московская область, Горки

Глава «Роснефти» информировал Дмитрия Медведева об итогах деятельности компании за первое полугодие текущего года. Кроме того, обсуждалась возможность приватизации «Роснефти».

* * *
Д.Медведев: Эдуард Юрьевич, каковы результаты работы компании?
Э.Худайнатов: Дмитрий Анатольевич, с того момента, когда Вы назначили меня руководителем компании «Роснефть», прошло около 11 месяцев. Позвольте кратко доложить о результатах деятельности.
С первого дня работы фокус был сделан на качественное повышение управления деятельностью компании, выстраивание передовых управленческих методов работы, повышение промышленной и экологической безопасности, эффективность добычи нефти, контроль за операционными и капитальными затратами компании, ускорение модернизации наших заводов с применением передовых инновационных технологий. Эта работа дала определённые результаты.
По итогам деятельности компании за первый квартал показатель EBIDTA составил 6 миллиардов 700 миллионов долларов, что в 1,5 раза больше соответствующих показателей прошлого года, а чистый денежный поток составил 6 миллиардов 100 миллионов долларов, что в 1,6 раза больше показателей первого полугодия 2010 года.
Что касается добычи нефти, это также дало существенный результат. В июле текущего года мы достигли самых высоких показателей по добычи нефти: 339 тысяч тонн суточной добычи, или 2,5 миллиона баррелей в сутки. Это позволило нам перевыполнить план по добыче нефти: при плане 59 миллионов тонн мы добыли в первом полугодии 60 миллионов 300 тонн нефти.
Д.Медведев: Это самые высокие показатели по стране?
Э.Худайнатов: Да, самые высокие. Мы планируем добыть в этом году 121 миллион тонн нефти и более – при плане 120. «Роснефть» является самым крупным добывающим предприятием в Российской Федерации. На мировом уровне мы занимаем третье-четвёртое место по добыче нефти.
Что касается других направлений деятельности компании, то основным направлением является геологоразведка. В этой части нами выстроена серьёзная программа, скорректирована по геологоразведке в районах Восточной Сибири, по доразведке месторождений с истощающимися запасами – так называемыми нефтестареющими запасами, особенно на юге России: в Краснодарском крае, на Северном Кавказе, в Чечне, Дагестане, Ингушетии. Так, в этом году мы впервые за 20 лет вышли на бурение геологоразведочной скважины в Чеченской Республике. Докладываю, что в июле мы забурили первую скважину. Геологоразведка на Андреевском месторождении: на сегодняшний день проходка составила около тысячи метров. Это глубокая скважина (5750 метров), и мы ожидаем от неё хорошего результата. Это значительно увеличит и улучшит минерально-сырьевую базу, углеводородную базу предприятия «Грознефтегаз» в Чеченской Республике.
Также хорошие результаты геологоразведки мы уже получили в Краснодарском крае с дебитом 300 тонн в сутки. Это серьёзный показатель. В Самарской области первая скважина (буквально за последние месяцы пошли итоги первые по бурению) – 211 тонн. В Ненецком округе на Савицком месторождении – 160 тонн. Хорошие показатели мы получили в Иркутской области на Даниловском месторождении – 130 тонн в сутки. Это серьёзные показатели, для нас это очень важно.
Д.Медведев: Хорошо. На что хотелось бы обратить Ваше внимание, как руководителя нашей крупнейшей государственной нефтяной компании, да и другие компании должны в этом направлении двигаться: нам необходимо вкладываться в переработку, имея в виду некоторые сложные тенденции, которые существуют на рынке бензина и других видов топлива. Надеюсь, что такого рода работа будет Вами развёрнута, тем более что Правительством соответствующие поручения давались. Как Вы считаете, как быстро это можно сделать?
Э.Худайнатов: Дмитрий Анатольевич, «Роснефть» очень серьёзно к этому относится. Мы находимся в активнейшей фазе модернизации наших заводов. Это семь крупнейших предприятий с уровнем переработки 50 миллионов тонн нефти. Мы производим на сегодняшний день 22 миллиона тонн моторного топлива: дизельное топливо, авиационное топливо.
Мы завершим нашу модернизацию в 2014 году, а с 2015 года мы поднимем уровень переработки, выпуска, производства моторного топлива до 40 миллионов тонн. Это станет существенным пополнением на внутреннем рынке и надёжным обеспечением наших потребителей нефтепродуктами.
Д.Медведев: Ещё одна тема. Обязательно необходимо продолжить работу, о которой я недавно говорил на Комиссии по модернизации, по переходу к более высоким стандартам, я имею в виду «Евро-3», «Евро-4», «Евро-5» и всё остальное, что дальше будет. Это тоже надо держать в поле зрения.
Э.Худайнатов: Это мы обязательно учтём. Наши планы таковы, как были сделаны Вами указания: с 2015 года мы переходим на выпуск высокоэкологического топлива стандарта «Евро-5».
Д.Медведев: Хорошо.
Как Вы считаете, насколько актуальна приватизация «Роснефти» сегодня?
Э.Худайнатов: Менеджмент компании находится сегодня в подготовительной фазе, согласно Вашим указаниям. Я, как любой менеджер, который говорит, что нужно ещё подготовиться, в этом плане буду сторонником некой подготовки, но мы готовы к выполнению.
Компания находится в активной фазе своего развития. Здесь необходимо вам, как государству – основному акционеру, определиться, когда, в какой период, какие доходы хочет получать государство, а менеджмент задачу выполнит.
Д.Медведев: Понятно. На самом деле я именно из этого исхожу: к приватизации крупных компаний, таких как «Роснефть» или других, нужно готовиться – для того, чтобы это было выгодно. Просто так мы ничего продавать не будем. Но если мы посчитаем, что в настоящий момент это делать правильно и целесообразно, такое решение будет принято, а Вы должны провести соответствующую работу, но эта задача требует подготовки.
Э.Худайнатов: Задача в любом случае будет выполнена качественно.
Д.Медведев: Договорились.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12058