
Поздравление народной артистке РСФСР Людмиле Зайцевой


2011-07-21 11:15:00

Дмитрий Медведев поздравил артистку театра и кино, актрису Государственного театра киноактёра, народную артистку РСФСР Людмилу Зайцеву с юбилеем.

В поздравлении, в частности, говорится:
«В нашей стране Вас знают как замечательную актрису, сыгравшую десятки запоминающихся ролей в кино. Творческое сотрудничество с Вами стало настоящей удачей для многих известных режиссёров.
Здоровья Вам, новых успехов и всего наилучшего».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12050