
Дмитрий Медведев провёл рабочую встречу с Заместителем Председателя Правительства Игорем Сечиным


2011-07-21 16:30:00

Московская область, Горки

Обсуждались вопросы безопасности и защищённости объектов топливно-энергетического комплекса (ТЭК).

В ходе встречи Дмитрий Медведев сообщил, что подписал закон о безопасности объектов ТЭК. Глава государства поручил вице-премьеру максимально быстро подготовить перечень критически важных объектов топливно-энергетической сферы.
Кроме того, Президент подписал закон, усиливающий ответственность за нарушение требований к обеспечению безопасности и антитеррористической защищённости объектов ТЭК.
Отдельно обсуждался вопрос о поддержке проектов по освоению запасов полезных ископаемых на шельфах Чёрного и Охотского морей, за Северным полярным кругом и на Ямале.
* * *
Д.Медведев: Игорь Иванович, мы с Вами неоднократно обсуждали ситуацию вокруг состояния защищённости объектов топливно-энергетического комплекса в связи с проблемами, которые возникали, и в целом.
Сегодня я подписал закон о безопасности объектов топливно-энергетического комплекса, из которого вытекает целый ряд задач и возможностей и которые предстоит реализовывать Правительству. Хотел бы услышать, как Вы к этому готовы и что собираетесь предпринять.
И.Сечин: Дмитрий Анатольевич, большое спасибо за Ваше сообщение о том, что закон уже подписан.
По Вашему поручению мы фактически год занимались подготовкой законопроекта, вносили коррективы, докладывали Вам о ходе работы над этим законом. По сути, речь идёт о двух документах: это закон о безопасности ТЭКа и о внесении изменений в отдельные законодательные акты в связи с принятием этого закона, которые уже определят алгоритм дальнейшей работы.
При подготовке проекта был проведен комплексный анализ текущего состояния безопасности на объектах ТЭК, проведены учения с участием Федеральной службы безопасности, Министерства внутренних дел, выявлены слабые места, учтён печальный опыт тех событий, которые инициировали Ваше поручение: это взрывы на Баксанской и Ирганайской ГЭС. Необходимо отметить, что самый широкий круг специалистов был привлечен: Администрация Президента очень активно работала, Министерство внутренних дел, Федеральная служба безопасности, Министерство энергетики и компании.
Документы носят системный характер и содержат целый комплекс эффективных мер. В частности, закрепляется необходимость проведения категорирования всех объектов ТЭКа по таким категориям: высокая, средняя и низкая опасность; учитывается критическая важность объекта для инфраструктуры и жизнеобеспечения населения; учитываются масштабы возможных последствий, наличие критических элементов и уязвимых мест.
При таком анализе уязвимых мест принимаются меры для ликвидации всех возможных устремлений. Законопроект устанавливает систему требований по физической защите, систему требований к персоналу и к информационным системам. Законопроект регулирует порядок разработки паспорта безопасности объекта, и все собственники таких объектов обязаны провести паспортизацию и выполнить все требования, которые предписаны настоящим законом. Единый понятийный аппарат введён – никто не сможет сказать, что он что‑то не понимает; закреплена ответственность собственников за обеспечение требований безопасности каждого объекта.
Д.Медведев: На кого возложен вопрос по ведению паспорта – чья обязанность, собственника?
И.Сечин: Собственник паспортизирует, а контролирует по Вашему поручению Федеральная служба безопасности. Закон устанавливает обязанность собственников по финансированию всех мероприятий; в ряде случаев, если речь идёт об урегулированных видах деятельности, скажем по сетевому хозяйству, это будет решаться за счёт тарифов.
В результате все владельцы объектов ТЭК обязаны обеспечить выполнение всего комплекса, а невыполнение этих мероприятий грозит административной – вплоть до уголовной – ответственностью в зависимости от тяжести тех последствий, которые возможны при невыполнении комплекса этих мероприятий.
Второй законопроект неразрывно связан с первым и создаёт конкретные механизмы по его реализации. В настоящее время Правительством, Министерством энергетики проводятся мероприятия по подготовке проектов подзаконных актов, и мы в ближайшее время доложим Вам обо всём алгоритме решений, который предстоит Правительству сделать.
Д.Медведев: Что мне представляется нужным сделать максимально быстро: нужно подготовить перечень критически важных объектов топливно-энергетической инфраструктуры, чтобы каждый владелец такого рода объектов, будь то энергетическая станция, сети, другие объекты, понимал, что они включены в этот перечень, и с них будет особый спрос и за то, какие инвестиции делаются в безопасность, и за то, каким образом эта безопасность обеспечивается. Только в этом случае мы сможем к ним предъявить повышенные требования и сказать, что если вы что‑то не сделаете, то будете отвечать в административном порядке, а при возникновении более тяжких последствий – в уголовном порядке. Поэтому отбор этих объектов, их паспортизация – это самое главное, а по всем остальным вопросам Вы будете в оперативном ключе всё контролировать.
Закон важный. Хорошо, что он подготовлен, хотя мы хотели сделать это быстрее, но получилось, что в течение года шла работа. Надеюсь, что он поможет устранить те проблемы, которые в этой сфере существуют.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12056