
Внесены изменения в закон о федеральном бюджете на 2011-й и плановый период 2012 и 2013 годов


2011-07-21 19:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О федеральном бюджете на 2011 год и на плановый период 2012 и 2013 годов».

Федеральный закон принят Государственной Думой 6 июля 2011 года и одобрен Советом Федерации 13 июля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на перераспределение бюджетных ассигнований, утверждённых ведомственной структурой расходов федерального бюджета на 2011 год на осуществление бюджетных инвестиций, на взносы в уставный капитал открытых акционерных обществ – получателей бюджетных инвестиций в рамках федеральной целевой программы «Развитие оборонно-промышленного комплекса Российской Федерации на 2011–2020 годы».
При этом основные характеристики федерального бюджета на 2011 год и на плановый период 2012 и 2013 годов не изменяются.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12059