
Внесены изменения в Налоговый кодекс


2011-07-21 16:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 342 части второй Налогового кодекса Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 8 июля 2011 года, одобрен Советом Федерации 13 июля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом устанавливается нулевая ставка налога на добычу полезных ископаемых при добыче:
нефти на участках недр, расположенных полностью или частично в Чёрном и Охотском морях, до достижения накопленного объёма добычи нефти соответственно 20 и 30 миллионов тонн на участке недр;
нефти на участках недр, расположенных полностью или частично севернее 65 градуса северной широты полностью или частично в границах Ямало-Ненецкого автономного округа, до достижения накопленного объёма добычи нефти 25 миллионов тонн на участке недр;
кондиционных руд олова на участках недр, расположенных полностью или частично на территории Дальневосточного федерального округа;
газа горючего природного и газового конденсата на участках недр, расположенных полностью или частично на полуострове Ямал в Ямало-Ненецком автономном округе, используемых для производства сжиженного природного газа, до достижения накопленного объёма добычи газа 250 миллиардов кубических метров и газового конденсата 20 миллионов тонн на участке недр.
Федеральным законом устанавливается понижающий базовую ставку налога на добычу полезных ископаемых коэффициент, применяемый при налогообложении добычи нефти из месторождений с начальными извлекаемыми запасами нефти до пяти миллионов тонн.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12057