
Утверждён новый состав Совета при Президенте по культуре и искусству


2011-07-21 13:20:00

Президент подписал Указ «Об утверждении состава Совета при Президенте Российской Федерации по культуре и искусству».

В документе, в частности, говорится:
«1. Утвердить прилагаемый состав Совета при Президенте Российской Федерации по культуре и искусству.
2. Признать утратившим силу Указ Президента Российской Федерации от 15 марта 2010г. №312 «Об утверждении состава Совета при Президенте Российской Федерации по культуре и искусству» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, №12, ст.1311)».
* * *
Состав Совета при Президенте по культуре и искусству
Медведев Д.А. – Президент Российской Федерации (председатель Совета);
Шахназаров К.Г. – кинорежиссер, генеральный директор федерального государственного унитарного предприятия «Киноконцерн «Мосфильм» (заместитель председателя Совета);
Лаптев Ю.К. – советник Президента Российской Федерации (секретарь Совета);
Абдрашитов В.Ю. – кинорежиссер;
Арцибашев С.Н. – художественный руководитель государственного бюджетного учреждения культуры г.Москвы «Театр на Покровке»;
Бархатов В.А. – театральный режиссер;
Башмет Ю.А. – альтист, художественный руководитель и главный дирижер федерального государственного учреждения культуры «Государственный симфонический оркестр «Новая Россия»;
Боков А.В. – президент Общероссийской общественной организации «Союз архитекторов России»;
Варламов А.Н. – писатель, историк русской литературы;
Василевич Г.Н. – директор федерального государственного учреждения культуры «Государственный мемориальный историко-литературный и природно-ландшафтный музей-заповедник А.С.Пушкина «Михайловское»;
Вершинин А.П. – генеральный директор федерального государственного бюджетного учреждения «Президентская библиотека имени Б.Н.Ельцина»;
Гергиев В.А. – художественный руководитель – директор федерального государственного учреждения культуры «Государственный академический Мариинский театр»;
Герман А.А. – кинорежиссёр;
Гриценко В.П. – директор федерального государственного бюджетного учреждения культуры «Государственный военно-исторический и природный музей-заповедник «Куликово поле»;
Гурович И.В. – дизайнер;
Долина Л.А. – артистка эстрады;
Дрожжин Г.А. – председатель правления ассоциации «Народные художественные промыслы России»;
Емельянов Р.А. – программный директор закрытого акционерного общества «Русское Радио-Евразия»;
Зеленский И.А. – художественный руководитель балета государственного учреждения культуры г.Москвы «Московский академический музыкальный театр имени народных артистов К.С.Станиславского и Вл.И.Немировича-Данченко»;
Ковальчук А.Н. – скульптор, председатель Всероссийской творческой общественной организации «Союз художников России»;
Макаревич А.В. – композитор, поэт, музыкант;
Маланичева Г.И. – председатель Центрального совета общественной организации «Всероссийское общество охраны памятников истории и культуры»;
Малышев B.C. – ректор федерального государственного образовательного учреждения высшего и послевузовского профессионального образования «Всероссийский государственный университет кинематографии имени С.А.Герасимова»;
Мацуев Д.Л. – пианист;
Мечетина Е.В. – пианистка;
Миронов Е.В. – актёр, художественный руководитель федерального государственного учреждения культуры «Государственный театр наций»;
Мирошниченко С.В. – кинорежиссёр, художественный руководитель студии «Остров»;
Мухин Н.А. – художник, генеральный директор общества с ограниченной ответственностью «Школа «Ярославская икона»;
Пермякова А.А. – художественный руководитель федерального государственного учреждения культуры «Государственный академический русский народный хор имени М.Е.Пятницкого»;
Петров А.К. – художник, кинорежиссёр, художественный руководитель Ярославской региональной общественной организации развития анимации «Мастерская Александра Петрова»;
Пиотровский М.Б. – директор федерального государственного учреждения культуры «Государственный Эрмитаж»;
Писарев Е.А. – художественный руководитель государственного учреждения культуры г.Москвы «Московский драматический театр имени А.С.Пушкина»;
Поляков Ю.М. – писатель, главный редактор «Литературной газеты» открытого акционерного общества «Издательский дом «Литературная газета»;
Свиблова О.Л. – директор государственного бюджетного учреждения культуры г.Москвы «Мультимедийный комплекс актуальных искусств»;
Спиваков В.Т. – президент государственного учреждения культуры г.Москвы «Московский международный дом музыки»;
Табаков О.П. – художественный руководитель – директор федерального государственного учреждения культуры «Московский художественный академический театр имени А.П.Чехова»;
Тихон (Шевкунов Г.А.) – архимандрит, наместник Сретенского ставропигиального мужского монастыря Русской православной церкви в г.Москве, ректор Сретенского высшего православного монастырского училища;
Толстой В.И. – директор федерального государственного бюджетного учреждения культуры «Государственный мемориальный и природный заповедник «Музей-усадьба Л.Н.Толстого «Ясная Поляна»;
Трубочкин Д.В. – директор федерального государственного бюджетного научно-исследовательского учреждения «Государственный институт искусствознания»;
Федосеев В.И. – художественный руководитель и главный дирижер федерального государственного учреждения культуры «Государственный академический Большой симфонический оркестр имени П.И.Чайковского»;
Фокин В.В. – художественный руководитель федерального государственного учреждения культуры «Российский государственный академический театр драмы имени А.С.Пушкина (Александрийский)»;
Хотиненко В.И. – кинорежиссёр, профессор кафедры федерального государственного образовательного учреждения высшего и послевузовского профессионального образования «Всероссийский государственный университет кинематографии имени С.А.Герасимова»;
Хохлов М.С. – директор государственного бюджетного образовательного учреждения среднего профессионального образования г.Москвы «Московская средняя специальная музыкальная школа (колледж) имени Гнесиных»;
Цискаридзе Н.М. – артист балета федерального государственного бюджетного учреждения культуры «Государственный академический Большой театр России»;
Шадрин В.И. – президент Международного союза общественных объединений «Международная конфедерация театральных союзов»;
Юдашкин В.А. – художник-модельер.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12053