
Дмитрий Медведев внёс на ратификацию в Госдуму Соглашение о сотрудничестве в сфере безопасности на Каспийском море


2011-07-21 12:00:00

На основании пункта «г» статьи 84 Конституции России и в соответствии с Федеральным законом «О международных договорах Российской Федерации» Президент внёс на ратификацию в Государственную Думу Соглашение о сотрудничестве в сфере безопасности на Каспийском море, подписанное в Баку 18 ноября 2010 года.

Кроме того, глава государства своим распоряжением назначил Министра иностранных дел Сергея Лаврова и директора ФСБ Александра Бортникова официальными представителями Президента при рассмотрении палатами Федерального Собрания вопроса о ратификации Соглашения.
Пояснительная записка к проекту федерального закона «О ратификации Соглашения о сотрудничестве в сфере безопасности на Каспийском море»
Федеральным законом ратифицируется Соглашение о сотрудничестве в сфере безопасности на Каспийском море (далее — Соглашение), подписанное Президентом Российской Федерации, Президентом Азербайджанской Республики, Президентом Исламской Республики Иран, Президентом Республики Казахстан и Президентом Туркменистана в ходе Третьего каспийского саммита, состоявшегося в Баку 18 ноября 2010 года.
Соглашение содержит принципиально важное с точки зрения интересов России положение о том, что обеспечение безопасности на Каспийском море является прерогативой прикаспийских государств.
Соглашение носит рамочный характер и создает правовую основу для сотрудничества компетентных органов сторон в таких областях, как борьба с терроризмом, организованной преступностью, контрабандой, торговлей людьми и незаконной миграцией; с незаконным оборотом оружия любых видов и боеприпасов, взрывчатых и отравляющих веществ, военной техники; с незаконным оборотом наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров; с отмыванием доходов, полученных преступным путем; с незаконной добычей биоресурсов (браконьерством). Соглашением также предусматривается взаимодействие в обеспечении безопасности морского судоходства, мореплавания и в борьбе с пиратством.
Предусмотрена возможность расширения этого перечня другими составляющими, за исключением военных аспектов безопасности.
Каспий провозглашается морем мира, стабильности, дружбы и добрососедства.
В Соглашении не определяется правовой статус Каспийского моря, в отношении которого ведутся отдельные переговоры.
Соглашение подтверждает курс Российской Федерации и других прикаспийских государств на развитие всестороннего сотрудничества, одной из важнейших граней которого является совместное обеспечение безопасности на Каспии.
Соглашение отвечает интересам Российской Федерации.
Соглашение не устанавливает иные правила, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации.
Реализация Соглашения не повлечёт дополнительных расходов из федерального бюджета.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12055