
Утверждён состав президиума Совета при Президенте по культуре и искусству


2011-07-21 19:40:00

Дмитрий Медведев своим распоряжением утвердил новый состав президиума Совета при Президенте по культуре и искусству.

В распоряжении, в частности, говорится:
«1. Утвердить прилагаемый состав президиума Совета при Президенте Российской Федерации по культуре и искусству.
2. Признать утратившим силу распоряжение Президента Российской Федерации от 15 марта 2010 г. №159-рп «Об утверждении состава президиума Совета при Президенте Российской Федерации по культуре и искусству» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, №12, ст. 1328)».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12061