
Опубликовано интервью Дмитрия Медведева «Новой газете»


2009-04-15 08:00:00

Интервью посвящено вопросам развития гражданского общества, борьбы с коррупцией, совершенствования судебной системы.
Это первое интервью Президента российскому печатному изданию.
Обещание ответить на вопросы «Новой газеты» Дмитрий Медведев дал на встрече с главным редактором издания Дмитрием Муратовым и одним из акционеров – бывшим президентом СССР Михаилом Горбачёвым 29 января 2009 года.
Глава государства намерен и впредь регулярно давать интервью российским газетам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3762