
Дмитрий Медведев выразил соболезнования вдове Мориса Дрюона, а также его родным и близким в связи с кончиной писателя


2009-04-15 11:00:00

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Ушёл из жизни выдающийся деятель мировой культуры, признанный классик, один из самых известных французских писателей современности, яркий и неординарный человек.
Подлинный гуманист, участник Сопротивления в годы Второй мировой войны, Морис Дрюон всегда решительно отстаивал идеалы и ценности европейской культуры, активно выступал за расширение международного гуманитарного диалога и сотрудничества.
Произведения Мориса Дрюона, прежде всего его захватывающие исторические романы, неизменно пользовались огромной популярностью в нашей стране, а число почитателей его таланта с годами не уменьшалось. Преданный друг России, он внёс большой вклад в развитие дружественных российско-французских связей».
В 1993 году Морис Дрюон Указом Президента России награждён орденом Дружбы народов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3765