
Заседание Совета по содействию развитию институтов гражданского общества и правам человека


2009-04-15 14:30:00

В ходе заседания затрагивались вопросы модернизации судебной системы, реформирования Вооружённых Сил, борьбы с коррупцией и экстремизмом. Речь шла также о гуманизации общества, защите прав детей, укреплении доверия между институтами гражданского общества и государством в период кризиса.
Отдельно обсуждалась деятельность некоммерческих и неправительственных организаций и вопросы совершенствования законодательства в этой сфере.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3768