
Совещание с членами Правительства


2017-05-24 18:10:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл совещание с членами Правительства. 

Участники совещания рассмотрели ряд актуальных тем, в частности обсудили вопрос повышения оплаты труда тех категорий работников бюджетной сферы, которые не отмечены в майских указах 2012 года.
Кроме того, глава государства заслушал доклады об организации работы по выполнению решений совместного заседания Госсовета и Комиссии по мониторингу достижения целевых показателей социально-экономического развития, а также о ходе подготовки к летнему детскому отдыху. 
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Предлагаю сегодня поговорить о том, как идёт работа по исполнению указов 2012 года в очень важной её части, а именно в части повышения заработных плат в бюджетной сфере. Тема, как я сказал, значимая и чувствительная для очень многих людей, если не сказать для миллионов наших сограждан. 
Напомню, в указах 2012 года зафиксированы соответствующие целевые показатели, а также сроки их достижения. В 2018 году мы должны выйти на заданные параметры повышения заработных плат по так называемым – в обиходе уже звучит такое слово – указным категориям бюджетников.
В целом заявленные обязательства исполняются. Однако в некоторых субъектах Федерации с этим возникают трудности. Рассчитываю сегодня услышать предложения по тому, что мы сделаем в самое ближайшее время для того, чтобы исправить ситуацию.
Но на что хотел бы особо обратить внимание и подчеркнуть: майскими указами охвачены не все работники бюджетной сферы, не все бюджетники. У целого ряда категорий работников бюджетных организаций заработная плата давно не повышалась, в течение нескольких лет. 
В этой связи предлагаю провести индексацию заработных плат как раз этих категорий работников бюджетной сферы (ещё их называют «неуказными» категориями бюджетников) – безусловно, с учётом инфляции и реальных возможностей как федерального, так и региональных бюджетов. 
И прошу Правительство проработать варианты и представить предложения на этот счёт. Прошу не затягивать, мы должны обсудить это в ближайшее время, имею в виду, что сейчас активно идёт работа над подготовкой бюджета на 2018 год.
Теперь к текущим вопросам. Мы недавно провели совместное заседание Госсовета и Комиссии по мониторингу исполнения указов. На нём приняты конкретные решения. И хотел бы сегодня услышать, как организована работа по их исполнению. 
Давайте начнём работать. Слово – Максиму Анатольевичу Топилину. Пожалуйста, Максим Анатольевич.
М.Топилин: По вопросам, связанным с исполнением решений по итогам Государственного совета: мы сейчас оценили все предложения, которые были высказаны на Государственном совете, и вместе с Общероссийским народным фронтом приступили к работе по подготовке поправок в законодательство по такой чувствительной теме, как независимая оценка качества услуг, которая проводится для организаций по социальной сфере. Мы ещё раз посмотрели на предложения, которые звучали от Счётной палаты, приступили к подготовке поправок в законодательство и считаем, что очень важно обратить внимание на три момента.
Первое – это чтобы те структуры, которые занимаются независимой оценкой, стали действительно независимыми. Это нужно сделать во избежание конфликта интересов и подключить к этой работе прежде всего общественные палаты субъектов Российской Федерации. Сейчас такую работу начали в ручном режиме, соответственно потребуются поправки в законодательство.
Также очень важно, чтобы в общественные советы при органах исполнительной власти не входили, как я уже сказал, те люди, которые фактически работают в организациях социальной сферы. Нужно навести с этим порядок, потребуются изменения в закон о независимой оценке качества.
Второй главный момент – это то, что связано с использованием независимой оценки. Во-первых, мы предложим внести в действующее законодательство нормы, по которым руководители органов исполнительной власти субъектов будут обязаны публично на законодательных собраниях субъектов Российской Федерации отчитываться по результатам независимой оценки и формировать, что называется, соответствующие задачи для себя, как эти результаты достичь, как исправить те ошибки, которые выявляются в ходе независимой оценки. Нам кажется, что это позволит повысить качество независимой оценки и сделает её более продуктивной.
Следующий момент. Как нам представляется, очень важно внести соответствующие изменения в нормативные акты с точки зрения оценки работы самих руководителей учреждений, чтобы это учитывалось в эффективном контракте. Для этого потребуется внесение изменений в ряд решений Правительства.
И также очень важным моментом, как нам представляется, является то, что связано с доступностью услуг для лиц с ограниченными возможностями, для инвалидов. Мы с всероссийскими обществами сформулировали стандартные требования во всех сферах. Это тоже потребует изменений в закон. 
Мы к этой работе уже приступили и предполагаем в течение лета завершить всю работу, потому что потребуется обсуждение новых поправок и с Общественной палатой, и с Общероссийским народным фронтом. И в течение осенней сессии, безусловно, всё это необходимо будет принять. Мы перед собой такую задачу ставим с тем, чтобы уже со следующего года с учётом настроек этот инструмент заработал с новыми перспективными результатами. Будем исполнять эти поручения.
В.Путин: Хорошо.
Максим Станиславович.
М.Орешкин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Вслед за проведённым Госсоветом мы сейчас организовали работу по трём направлениям. 
Первое направление – это повышение удобства получения услуг гражданами в МФЦ. Речь идёт о работе по жизненным ситуациям: когда человек попал в какую-то жизненную ситуацию, приходит, подаёт одно заявление – и получает сразу целый набор госуслуг. Важное направление здесь – это приём платежей и налоговых отчислений собственно самими МФЦ, чтобы не нужно было никуда бежать, никуда ехать для того, чтобы совершить тот или иной платёж.
Также предполагается ввести обязанность госорганов выправлять свои ошибки без повторной оплаты госпошлины, как это сейчас происходит. Всё это мы сейчас упаковываем в законопроект, который, мы надеемся, будет принят в осеннюю сессию и к концу года это уже будет работать в системе МФЦ.
Второе направление – это расширение спектра услуг, которые предоставляются в многофункциональных центрах, речь идёт о передаче полномочий по регистрации рождения и смерти, выдаче загранпаспортов. И также мы начинаем пилотный проект с налоговой службой – это работа по приёму документов по налоговым вычетам, корректировка неверно начисленных налогов и информирование о налоговых начислениях и задолженности граждан. Здесь также законопроекты уже подготовлены и внесены в Правительство, соответственно сейчас с ними будет продолжаться работа.
Третье направление – это повышение эффективности работы системы МФЦ. Мы считаем, очень важно вести оценку работы каждого конкретного сотрудника МФЦ, чтобы выстроить правильную мотивацию, соответственно с влиянием на ту заработную плату, которую человек получает, в зависимости от качества его работы. 
Также будут решаться вопросы, связанные с оптимизацией сети МФЦ и централизацией некоторых функций, и вопрос, конечно же, их финансового обеспечения, чтобы система выглядела устойчивой и работала. В целом по всем этим направлениям главное для нас – это, конечно, оценка качества МФЦ со стороны простых людей, именно на неё будем ориентироваться.
В.Путин: Михаил Александрович.
М.Мень: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
В соответствии с поручениями, которые были даны по итогам совместного заседания Госсовета и Комиссии по мониторингу достижений целевых показателей социально-экономического развития, Правительством уже разработан проект федерального закона о продлении функционирования Фонда содействия реформированию ЖКХ до 1 января 2019 года. После завершения всех регламентных процедур в Правительстве готовы внести данный законопроект в Государственную Думу.
Начата работа по возможному новому функциональному наполнению данного института развития. Сейчас прорабатываются возможности по мерам поощрения для регионов тех, которые в срок завершили расселение аварийного жилья, признанного таковым на 1 января 2012 года. 
И самая главная задача, которая была поставлена на совместном заседании, – это совместно с регионами, совместно с экспертами и, конечно же, с депутатами Государственной Думы начата работа по подготовке постоянно действующего механизма по расселению аварийного жилья. Думаю, что мы уже до конца этого года эту работу завершим и в следующем году будем вносить данный законопроект в Государственную Думу, чтобы после завершения работы Фонда содействия реформированию ЖКХ постоянно действующие механизмы уже заработали в полной мере.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
Прежде чем мы начнём говорить по главному вопросу – о повышении оплаты труда работников бюджетной сферы, хотел бы, Ольга Юрьевна, ещё спросить об итогах V Национального чемпионата «Молодые профессионалы» и о том, как идёт работа по подготовке к летнему отдыху детей.
О.Голодец: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
С 15 по 19 мая в Краснодаре прошёл V Национальный чемпионат «Молодые профессионалы». Чемпионат прошёл на очень высоком уровне. Мне сразу хотелось бы отметить работу губернатора и его команды: Кондратьев действительно сработал хорошо – получилось яркое событие для всей России. 
В чемпионате приняли участие 960 финалистов, которые соревновались по 113 компетенциям. Сразу скажу, что в региональных отборочных соревнованиях приняли участие 11 400 ребят, это 47 процентов наших колледжей, то есть те, кто занимается непосредственно подготовкой. Это демонстрирует, что сегодня к процессу подготовки по международным стандартам, по системе WorldSkills уже готова почти половина профессиональных колледжей нашей страны. Хочется отметить несколько команд, потому что соревнования всегда выявляют финалистов: первое место заняла команда Москвы, на втором – Татарстан, на третьем – Краснодарский край.
Эта площадка стала хорошей обучающей образовательной площадкой для детей и молодёжи. За время проведения чемпионата 125 тысяч детей, прежде всего из Южного федерального округа, не просто посетили площадку и посмотрели на соревнования, но у них была возможность попробовать поговорить с ребятами, встретиться с экспертами. Это была замечательная история по профориентации.
Ребята – я сама встречалась с ними – говорили, кем они захотели стать, что им понравилось; у них были вопросы к тем ребятам, которые соревнуются. Ребят, которые завоевали золотые медали, очень много; если вы позволите, хотя бы несколько имён назову: это Юлия Пастушкова из Москвы (кондитерское дело), Максим Калинин из Екатеринбурга (сетевое и системное администрирование), Ильмир Саитбаталов из Башкортостана (он камнетёс) и ещё много других ребят. Они приступили к подготовке к выступлению на мировом чемпионате, который пройдёт в октябре в Абу-Даби.
Нужно ещё отметить вклад многих компаний, которые включились в сам проект и помогают нам с подготовкой и тренеров, и оборудования: это и крупные фармацевтические компании «Р-Фарм» и другие, Челябинский трубопрокатный завод, Объединённая авиастроительная корпорация и ещё очень много, прежде всего, отечественных компаний, которые тем самым готовят себе априори качественные кадры и воспитывают определённую культуру производства у нашей молодёжи.
Сегодня к движению «Молодые профессионалы» подключилось 84 субъекта Федерации. Есть один субъект Федерации, который, надеюсь, всё-таки подключится к нашему движению по всей стране: это Республика Карелия. Мы ожидаем, что вступление Карелии в наше движение завершит полную картину, потому что это очень важно с точки зрения качества подготовки кадров для нашей экономики. 
И буквально несколько слов о готовности к летней оздоровительной кампании. В этом году, Владимир Владимирович, летней оздоровительной кампанией будет охвачено 5,6 миллиона детей, 44 тысячи лагерей для детей готовятся к открытию. Сейчас мы уже находимся в завершающей стадии. Все лагеря обследуются компетентными органами: прежде всего, в субъектах Российской Федерации их принимают специально созданные для этого комиссии. 
У нас сформирована по Вашему поручению специальная нормативная база. Вышел новый закон, вышло специально распоряжение, которое определяет, что в Правительстве за летний отдых полностью отвечает Министерство образования. Это очень важно, потому что сегодня координация в одних руках. 
Это позволяет нам оперативно решать целый ряд вопросов. Прежде всего, усилена тема безопасности. Мы провели несколько совещаний на тему готовности служб по вызову экстренной помощи. Такой помощью стал номер 101. Я провела селекторное совещание по всей стране. Последняя точка будет поставлена на селекторном совещании, которое будет проводить Председатель Правительства Дмитрий Анатольевич Медведев 31 мая, в самый канун открытия первой лагерной смены. 
Мы сделаем всё, чтобы в этом году отдых прошел интересно, в соответствии с новыми образовательными стандартами и безопасно. Это абсолютный приоритет.
В.Путин: Образовательные стандарты или профессиональные стандарты для вожатых?
О.Голодец: Образовательный стандарт включает в себя профессиональный стандарт для вожатых. Вожатые уже заканчивают подготовку. Для этого работают школы вожатых, они охватили сегодня все вожатские корпуса во всех субъектах Российской Федерации. Таких пунктов открыто более 1700 по всей стране, и вожатые проходят в соответствии с новым стандартом подготовку. 
Но есть образовательные стандарты, которые рекомендованы для летних программ, потому что сегодня очень серьёзный запрос не просто на отдых, но и на то, чему ребята научатся в течение летнего времени. Такие серьёзные спортивные образовательные программы, культурные, туристические предлагаются практически в каждом лагере. Мы к ним тоже готовы.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54559