
Встреча с Президентом Македонии Гёрге Ивановым


2017-05-24 13:30:00

Москва, Кремль

Состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Республики Македонии Гёрге Ивановым, который прибыл в Россию с рабочим визитом.

Главы государств обсудили пути дальнейшего развития двустороннего сотрудничества и обменялись мнениями по актуальной региональной тематике, прежде всего ситуации на Балканах.
Президент Македонии прибыл в Россию для участия в церемонии вручения присуждённой ему Международным общественным фондом единства православных народов премии имени Патриарха Алексия II.
* * *
Начало встречи с Президентом Македонии Гёрге Ивановым
В.Путин: Уважаемый господин Президент! Позвольте Вас сердечно поприветствовать в Кремле. 
Знаю, что Вы приехали в Россию в необычный день и по необычному поводу – по случаю вручения Вам награды православного фонда единства православных народов. Сегодня и в России торжественный день – День славянской письменности, а письменность пришла к нам как раз с македонской земли. Прежде всего хочу поздравить Вас с этой наградой. 
Мы с Вами отдаем себе отчёт в том, что даже благодаря тому, что только что было сказано, нас связывают особые отношения. Мне очень приятно отметить, что и сегодня отношения между Россией и Македонией развиваются, и, слава богу, есть позитивные подвижки в экономической сфере. 
Конечно, мы внимательно следим за тем, что происходит в вашей стране. И желаем, безусловно, Вам успехов в том, чтобы внутриполитическая ситуация в Македонии развивалась в соответствии с Конституцией и демократическими способами. Уверен, что Ваш опыт, Ваше влияние, Ваш авторитет будут этому способствовать. 
Добро пожаловать!
Г.Иванов (как переведено): Уважаемый господин Президент! Уважаемый господин Министр [Лавров], уважаемый господин Ушаков!
Для меня и моей делегации, конечно, большая честь быть сегодня в Кремле с этим визитом. Тем более что, как Вы сказали, символика этого визита действительно велика: сегодня мы отмечаем память всеславянских просветителей и святых братьев Кирилла и Мефодия, которые являются нашими духовными учителями. 
Сердечно благодарю Вас за поздравление с присуждением мне этой премии. Она имеет большое значение для меня лично как Президента, но и для всей моей страны. Для нас тем более важна эта награда, что она присуждена за 2016 год, когда мы отмечали 1100-летие преставления святого Климента Охридского, нашего самого известного святителя, самого лучшего ученика святых братьев Кирилла и Мефодия. 
Несмотря на то, что прошло уже столько веков – более 1000 лет, мы свято чтим память и святых братьев Кирилла и Мефодия, и их ученика святого Климента. У нас народ говорит, что человек умирает не тогда, когда его похоронят, а когда его забудут. Это наша общая память о наших просветителях Кирилле и Мефодии. Это действительно дает нам надежду на сохранение их учения и надежду на будущее.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54556