
Встреча с главой Коптской церкви Патриархом Тавадросом II


2017-05-24 21:00:00

Москва

Владимир Путин встретился с главой Коптской церкви Патриархом Тавадросом II. Беседа с Тавадросом II состоялась в резиденции предстоятеля Русской православной церкви, куда глава государства прибыл поздравить Патриарха Московского и всея Руси Кирилла с Днём тезоименитства.

В.Путин: Ваше Святейшество, позвольте Вас поприветствовать. Патриарх Московский и всея Руси достаточно подробно рассказал и о Коптской церкви, и о Вас.
Коптская церковь – одна из самых первых христианских церквей. В мире насчитывается 30 миллионов коптов, в Египте – 14 миллионов. Мне особенно это приятно отметить, потому что с Египтом у нас сложились очень добрые отношения, причём, конечно, со всем египетским народом, без всякого деления на конфессии.
Тем не менее общение с Вами, человеком, который представляет христианство в Египте, особенно приятно для нас. Для нас это означает особую связь с Египтом.
Знаю, что Президент Абдельфаттах Сиси, который является большим другом нашей страны, активно поддерживает коптов в Египте. Прошу Вас при случае передать ему, да и всему египетскому народу самые наилучшие пожелания от имени России.
Тавадрос II (как переведено): Благодарю Вас за уделённое мне время, уже очень давно хотел с Вами встретиться.
Я был с визитом в Армении два года назад, и это второй раз, когда я посещаю с визитом Россию, встречаюсь с моим любимым братом Его Святейшеством Патриархом Кириллом. Это также особенно важно в связи с празднованиями в честь святого Николая. Благодарю также за вручение мне премии, которое состоялось вчера.
На самом деле связь, отношения, которые связывают Россию и Египет, – это очень хорошие отношения, и мы гордимся этим. Могу также сказать, что отношения между нашими двумя церквями очень хорошие. У нас развивается сотрудничество в различных областях, сферах.
Я благодарю Бога, что положение в Египте с каждым днём улучшается. Мы поддерживаем очень хорошие отношения с господином Президентом Сиси, правительством Египта и парламентом Египта. И мы также прилагаем усилия для того, чтобы поддерживать национальное единство в Египте между христианами и мусульманами.
Те мероприятия, которые проводятся в рамках церкви, направлены на реализацию единственной цели – поддержание национального единства. Благодарю Вас за приём и особое отношение к Египту. И мы будем молиться, чтобы эти отношения улучшались с каждым днём как на межгосударственном, так и на межцерковном уровне.
В.Путин: Мы придаём очень большое значение развитию межцерковных отношений.
Вы сейчас только упомянули о мощах святителя Николая. Это событие стало возможным благодаря договорённостям, которые были достигнуты во время встречи Патриарха Московского и всея Руси с Папой Римским. 
Это большое событие для православных верующих в России. Мы очень благодарны Папе Римскому, Святому Престолу за то решение, которое принято по просьбе Патриарха.
Церковь выполняет очень важную роль в сближении народов. В Вашем случае это самое яркое проявление очень полезной тенденции сегодняшнего дня.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54563