
Встреча со спецпосланником Президента Республики Корея Сон Ён Гилем


2017-05-24 21:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин принял в Кремле специального посланника Президента Республики Корея Сон Ён Гиля, который передал главе Российского государства послание от лидера своей страны. Спецпосланник, в частности, сообщил, что в этом документе изложены намерения и принципы нового правительства Республики Корея.

В.Путин: Уважаемый господин Сон Ён Гиль! Очень рад видеть Вас и Ваших коллег, рад Вас снова встретить. 
И в начале нашей встречи хочу сказать, что мы высоко ценим Ваш личный вклад в укрепление российско-корейских отношений. Хорошо помню, что именно при Вашей личной поддержке в 2010 году России был передан гюйс с крейсера «Варяг». 
Вы знаете, что в результате телефонного разговора с вновь избранным Президентом Республики Корея мы договорились о том, что состоится наша встреча. 
Я рад Вас видеть. Добро пожаловать!
Сон Ён Гиль (как переведено): Благодарю за то, что Вы выделили время, несмотря на Ваш плотный график работы, и лично принимаете нашу делегацию. 
И спасибо от имени нашего Президента. Хочу передать благодарность за Ваш телефонный звонок, за поздравление с избранием нового Президента. 
Наш новый Президент господин Мун Чжэ Ин имеет очень твёрдую волю и большой интерес и любовь к России и к самим отношениям России и Кореи. Вам с нашим новым Президентом будет очень хорошо работать, я так чувствую. 
Пользуясь случаем, хотел бы передать Вам послание от имени нашего Президента, в котором изложены намерения и политические ориентиры нашего нового правительства.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54564