
Встреча с Патриархом Московским и всея Руси Кириллом


2017-05-24 19:45:00

Москва

Владимир Путин поздравил Патриарха Московского и всея Руси Кирилла с Днём тезоименитства. 

Глава государства подарил предстоятелю Русской православной церкви книгу XIX века на старославянском языке «Житие Николая Угодника». 
С Днём тезоименитства Патриарха Кирилла поздравил также Председатель Правительства Дмитрий Медведев.
Позднее в этот день Владимир Путин посетил Храм Христа Спасителя, где приложился к мощам святителя Николая Чудотворца.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54561