
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2006-07-24 15:00:30

Москва, Кремл Ь

Министр иностранных дел Сергей Лавров доложил о ходе эвакуации граждан России и стран СНГ из Ливана.
Глава внешнеполитического ведомства рассказал также о подготовке международной встречи так называемой группы по Ливану, куда входят Россия, США, ведущие европейские и арабские государства, Генеральный секретарь ООН, Верховный представитель Евросоюза и глава Всемирного банка. Встреча группы по Ливану запланирована на 26 июля в Риме.
Статистические данные о задолженности по заработной плате в целом по экономике и в бюджетной сфере представил Министр здравоохранения и социального развития Михаил Зурабов.
Глава Минэкономразвития Герман Греф сообщил макроэкономические показатели за первое полугодие 2006 года. Также он дал информацию о работе по законодательному оформлению и созданию особых экономических зон: технико-внедренческих, промышленно-производственных, туристско-рекреационных, портовых.
Первый заместитель Председателя Правительства Дмитрий Медведев доложил о результатах своей поездки на Дальний Восток, в том числе в районы Корякского автономного округа, пострадавшие от землетрясения. 
Президент поручил Д.Медведеву обобщить результаты работы комиссии по социально-экономическому восстановлению Чечни, заседание которой запланировано на 25 июля в Грозном, и доложить ему.
Заместитель Председателя Правительства – Министр обороны Сергей Иванов проинформировал об итогах своей очередной поездки по военным объектам и предприятиям ВПК, а также о предстоящих масштабных учениях воздушно-десантных войск в Рязанской области.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35982