
Встреча с главным раввином России Берлом Лазаром и главой Федерации еврейских общин Александром Бородой


2016-12-28 13:40:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с главным раввином России Берлом Лазаром и президентом Федерации еврейских общин Александром Бородой. Глава государства поздравил всех евреев России с Ханукой.

В.Путин: Хочу вас и всех евреев России поздравить с Ханукой, пожелать всего самого доброго вам, вашим семьям, всей конфессии, всем иудеям страны, всего самого доброго в Новом году. Уверен, и мы все надеемся, что он будет счастливым, благополучным. 
Знаю, что Вы очень многое делаете для развития отношений с другими конфессиями, Вы постоянно в контакте по этим вопросам. Большую работу проводите внутри конфессии. И, надо сказать, развитие идёт очень хорошее, вводятся новые синагоги, новые религиозно-культурные центры, за что я Вам очень благодарен. Надеюсь, эту нашу совместную работу мы будем продолжать и дальше.
Б.Лазар: Спасибо.
Прежде всего – наши соболезнования в связи с трагическим событием в Чёрном море, и от меня, и от всего нашего народа. Это действительно для нас очень большое горе. Мы чувствуем, что это объединяет людей. Именно в такие моменты мы понимаем, насколько важно, чтобы мы были вместе. Когда мы чувствуем давление, когда мы чувствуем трудности, мы всё равно всегда надеемся и верим, что Бог поможет. С Божьей помощью все наши проблемы решаются.
Спасибо за оценку нашей работы. Хотел бы Вас поблагодарить за внимание к вопросам, которые действительно, мы думаем, очень важны. Это права верующих людей, возрождение традиционной религии, взаимоотношения между религиозными конфессиями. 
В этой связи наша община старается сделать то, что мы можем. Открыли, с Вашей помощью в том числе, Еврейский музей и Центр толерантности. Может быть, слышали, музей получил недавно премию ЮНЕСКО, была оценена работа, которую, слава Богу, мы смогли сделать в последние годы. Самое главное, они видят в нас инструмент для того, чтобы правильно обучать в Европе и во всём мире толерантному отношению и взаимоотношениям между религиозными конфессиями, национальными общинами. Александр Моисеевич [Борода] очень много делает в этой связи. Мы очень благодарны ему, что он взял на себя такую важную работу. 
Хотел бы с Вами обсудить, насколько мы можем быть полезными здесь, внутри России, ещё больше, может быть, [стоит открывать] дополнительные центры толерантности в других городах. 
Также было бы очень правильно, мы обсуждали это с Патриархом, созвать международный межрелигиозный форум, потому что опыт России во взаимоотношениях между религиями уникален. 
Недавно в Москве проводился съезд раввинов Европы, и раввины увидели то, что здесь происходит: какие отношения, какая атмосфера, как уверенно, комфортно евреи чувствуют себя. Они говорили: «У нас, в Европе, к сожалению, такого давно уже нет, и не знаем даже, что будет завтра». Нужно показать им наш опыт, я думаю, в том числе то, что мы реально живём в мире, дружбе, во взаимопонимании. Очень важно, чтобы весь мир это видел, и, может быть, мы можем показать, как нужно дальше развиваться. 
Это и есть наша главная задача – жить так, чтобы все народы вокруг нас жили в мире, жили в дружбе, потому что это главная задача, наверное, каждой религии, – любовь к ближнему, уважение. И я думаю, что Россия сегодня стала тем местом, где реально ценится работа религиозных общин и уже понятен вклад и результат такой работы. За это мы очень благодарны.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53604