
Встреча с Министром природных ресурсов и экологии Сергеем Донским


2016-12-28 14:30:00

Москва, Кремль

Обсуждались планы по реализации мероприятий в рамках Года экологии. Министр также информировал Президента о ходе работы по актуализации лицензий в сфере недропользования. 

В.Путин: Сергей Ефимович, следующий год объявлен в России Годом экологии. Всё это в известной степени условно, потому что так же, как литературой, культурой, экологией нельзя заниматься один год, а потом всё бросить. Но всё-таки это даёт нам возможность сосредоточить внимание на наиболее острых вопросах и проблемах. Как Ваше ведомство, как профильное министерство, планирует организовать эту работу?
С.Донской: Владимир Владимирович, до середины этого года Правительством был утверждён план проведения Года экологии, куда вошло около 600 мероприятий на различных уровнях. Мы как раз сейчас активно готовимся к реализации этих мероприятий. Все эти мероприятия в целом нами оцениваются в сумму около 350 миллиардов рублей. 
Большая часть, конечно, это внебюджетные деньги в первую очередь, потому что там прописаны мероприятия по модернизации и частных компаний, предприятий. И регионы, которые проводят совместно с инвесторами мероприятия, связанные с оборотом отходов, организацией всей системы отходов. Как раз в 2017 году – несмотря на то что мы немножко сдвинули сроки по началу реализации этой реформы, – всё равно ряд регионов готов и уже начнёт реализовывать эту схему.
Плюс ко всему у нас стоит задача принятия в следующем году соответствующих решений Правительства по созданию новых особо охраняемых природных территорий – национальные парки, заповедники. Для этого как раз в этом году были проведены все необходимые мероприятия.
На вопросах, связанных с лесовосстановлением, с водоочисткой, в следующем году мы тоже делаем акцент. 
В целом весь план по Году экологии нами разбит на восемь крупных блоков. Сюда входят Байкал, крупные проекты, связанные с дикой природой, реинтродукцией животных, восстановлением краснокнижных животных. Проект очень масштабный. 
Мы на этот период, для того чтобы обеспечить контроль реализации этих мероприятий, заключаем с предприятиями соглашения, чтобы у нас появился действенный инструмент контроля за реализацией этих мероприятий, реализацией планов компаний в следующем году. 
В целом, конечно, мы хотели бы, чтобы всё, что мы планируем сделать в рамках Года экологии, стало масштабным, действенным и значимым для людей, для всех, кто у нас заинтересован в чистой экологии, в чистой природе.
В.Путин: Думаю, что незаинтересованных просто нет.
С.Донской: Да, абсолютно верно.
В.Путин: Хорошо. Есть что-то, что Вы хотели ещё сказать?
С.Донской: Да, я ещё хотел доложить по тем мероприятиям, которые мы проводим по Вашему поручению. Речь идёт о разовой актуализации лицензий в сфере недропользования. 
В 2015 году было поручение. В течение двух лет мы проводим разовую актуализацию. Основная задача – это приведение всех лицензий, которые находятся сейчас у недропользователей, в соответствие с действующим законодательством. 
Во многие лицензии, которые были выданы еще в 1992 году и позже, естественно, не вносились изменения. Мы сейчас, актуализируя, во-первых, устанавливаем единую форму по этим лицензиям, приводим их к определённой форме. Плюс те показатели, данные, которые прописаны в проектных документах, мы, соответственно, тоже актуализируем. И у нас получается, что все лицензии, которые прошли актуализацию, формально единого вида. Те показатели, которые требуют актуализации, актуализируются и в проектных документах. У нас получилось, что на 1 декабря более 4 тысяч лицензий, точнее 4467 лицензий, актуализированы, из них 84 процента – по углеводородам (это 2380 лицензий), и 2087 лицензий – по твёрдым полезным ископаемым. Это фактически все сто процентов лицензий, которые мы должны были актуализировать.
Хотел бы сказать, что разовая актуализация позволила нам, во-первых, увеличить объём обязательств, которые прописаны в лицензиях. Мы прописали в лицензиях проектные обязательства из новых подготовленных проектов. Фактически объём обязательств по лицензиям увеличился на 25–30 процентов. 
Плюс ко всему у нас наметилась тенденция: раньше недропользователи сдерживали геологическую информацию, считая, что геологическая информация – это коммерческая задача. Но, учитывая, что всё-таки лицензию и право пользования недрами мы выдаём недропользователям, но недра принадлежат государству, – геологическая информация тоже должна поступать государству. 
Тенденция по сдаче геоинформации, с учётом того, что все хотят актуализироваться, увеличилась, потому что без проведения работ по сдаче геоинформации государству, без проведения работ по геологическому изучению и в случаях, если по лицензиям есть задолженность по платежам, мы такую актуализацию не проводим. В соответствии с Вашим поручением именно такие условия поставлены. 
Хотел бы сказать, что в целом у нас по этой системе лицензии становятся более прозрачными и более понятными, и инвестор заинтересован, чтобы у него эта лицензия в таком виде была. Плюс государству это тоже удобно с точки зрения проверки и с точки зрения проведения в том числе всех взаимоотношений с недропользователями. На наш взгляд, актуализация ещё позволила в том числе и стабилизировать в какой-то мере объём геологических инвестиций за этот период, учитывая, что в мире – существенная тенденция по снижению (с учётом конъюнктуры) затрат на геологоразведку.
Хотел бы подчеркнуть, что уже на протяжении трёх лет у нас идёт как минимум простое воспроизводство в сфере углеводородов. Мы на сегодняшний момент фиксируем уже 575 миллионов тонн прироста запасов. 
У нас прирост запасов по газу. При объёме добычи 572 миллиарда кубометров мы собираемся прирастить 701 миллиард кубических метров газа. Существенно выросли запасы полезных ископаемых по углю. Здесь прирост 502 тысячи тонн при добыче 387 тысяч тонн. 
По золоту – 1194 тонны при добыче 293 тонны, то есть существенно выше, чем объём добычи. По серебру – 5818 тонн при добыче 2440 тонн. Фактически в два раза больше объём прироста запасов по отношению к добыче. 
Сейчас, чтобы перейти на более системную работу, занимаемся подготовкой закона по актуализации лицензий. Эта работа будет уже не разовая, а системная, с определённым периодом, чтобы у нас постоянно происходила актуализация и, соответственно, выравнивание системы взаимоотношений государства и инвесторов.
В.Путин: Сергей Ефимович, видимо, без актуализации не обойтись. По сути, это продление действия лицензий. 
С.Донской: Где-то продление, а где-то мы даже просто фиксируем обязательства, которых не было в лицензии. В 1992 году мы давали лицензии, где даже не было обязательств по проведению работ. 
В.Путин: Вот это, конечно, нужно сделать, и нужно, чтобы недропользователи понимали, что это не может продолжаться бесконечно. Если лицензию взяли, то нужно работать, вкладывать ресурсы, организовывать производство. Если этого не происходит, к сожалению для них, нужно лицензии забирать. Думаю, что это дисциплинирует тех, кто останется и действительно будет работать. 
С.Донской: Владимир Владимирович, то же хотел сказать. В рамках актуализации мы уже изъяли более 140 лицензий, как раз где есть невыполнение условий и видно, что никакая актуализация здесь ничем не поможет. 
Плюс мы не всё актуализировали по тем условиям, о которых я сказал. Где не проводятся работы, где не сдаётся геоинформация, – а в случае если не проводятся работы, геоинформация не может быть сдана, – где задолженности по налогам, по платежам, мы такие лицензии тоже не актуализируем. 
Соответственно, заканчивая разовую актуализацию сейчас, коллеги, если они не успели, выходят на режим, когда к ним приходит уже Росприроднадзор, и дальше уже, если они не делают никаких шагов по активизации работ, то, соответственно, как Вы сказали, режим изъятия лицензий автоматически должен наступить.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53605