
Приём, посвящённый встрече 2017 года


2016-12-28 16:10:00

Москва, Кремль

Президент присутствовал на торжественном приёме в Кремле, посвящённом встрече Нового, 2017 года.

В.Путин: Добрый день, дорогие друзья!
Вы знаете, что произошло у нас в предшествующие несколько дней. Поэтому мы решили традиционный формат новогоднего приёма изменить, придать ему более рабочий характер, для того чтобы мы могли собраться перед Новым годом и в неформальной обстановке поговорить о том, что было сделано нами за уходящий год, что предстоит сделать.
Я тоже немножко изменю формат своего выступления, не буду говорить привычных слов, связанных с наступающим Новым годом и уходящим. Единственное, что хотел бы сказать, – это то, что мы напряжённо работали, и работали успешно. Я вас хочу поблагодарить за это.
Только что мы с коллегами в узком составе провели совещание Совета Безопасности, говорили о том, что уходящий, 2016 год был сложнее с точки зрения решения экономических, социальных вопросов, чем 2015-й. Хотя бы взять только один, но, тем не менее, важный для нас параметр – стоимость цены на нефть: она была 40 долларов, она была 51 доллар, в этом году – 40. То есть принципиально хуже, а результат – на порядок лучше, чем в 2015-м. Можно с уверенностью сказать, что никто не в состоянии создать никаких проблем, которые мы не смогли бы с вами преодолеть. 
Но и это не самое главное. Самое главное – в том, что мы чувствуем в себе силы работать, работать успешно, и делаем это. В значительной степени это результат тех, кто находится сегодня в этом зале, и наших коллег, которых здесь нет, которых этот зал не вмещает, это ваши подчинённые, руководители регионов и их управленческие команды. Это наш общий результат. И конечно, это результат работы всего нашего народа. 
Хочу вам предложить тост за Россию, за российский народ. Хочу пожелать всем нам и любимой нами стране, нашей Родине всего доброго в наступающем 2017 году.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53608