
Встреча с главой ФНС Михаилом Мишустиным


2018-11-20 21:00:00

Сочи

Накануне Дня работника налоговых органов Владимир Путин провёл рабочую встречу с руководителем Федеральной налоговой службы Михаилом Мишустиным. Президент поздравил главу ФНС, всех сотрудников и ветеранов налоговых органов с профессиональным праздником.

В.Путин: Михаил Владимирович, прежде всего – с праздником Вас и всех сотрудников налоговой службы!
Одно из важнейших направлений в работе государства – наполнение бюджета, а значит, и выполнение социальных обязательств, госинвестиций, выполнение наших национальных проектов – от этого всё зависит.
Хочу поздравить всех ваших сотрудников, пожелать успехов.
Как идёт эта работа сегодня?
М.Мишустин: Спасибо, уважаемый Владимир Владимирович.
За 10 месяцев текущего года в консолидированный бюджет Российской Федерации поступило 17,6 триллиона рублей. Это на 22,9 процента выше соответствующего периода предыдущего года, или в абсолютных цифрах на 3,3 триллиона рублей.
В.Путин: Это хороший показатель…
М.Мишустин: Да, большой показатель, причём это без роста основных базовых ставок бюджетообразующих налогов, и к концу года мы ожидаем плюс четыре триллиона рублей.
В.Путин: За счёт каких направлений?
М.Мишустин: Надо сказать, что, конечно, НДПИ на нефть сыграл свою роль, потому что повышение цены было с 50 до 70 долларов за баррель, но если посмотреть в долях, то половину прироста – ненефтегазовые доходы.
На 30 процентов прибыль прибыльных компаний выросла за девять месяцев, и, соответственно, мы фиксируем рост поступления налога на прибыль в объёме плюс 23 процента.
Если говорить о налоге на добавленную стоимость – плюс 14,1 процента; налог на доходы физических лиц – плюс 12,5 процента. Это примерно на полтора процентных пункта выше, чем соответствующий рост темпов заработной платы.
В принципе все поступления свидетельствуют о том, что достаточно устойчиво выполнены все показатели, которые приняты соответствующим законом о Федеральном бюджете.
Хочу сказать, что в первую очередь важно то, что мы стараемся это делать методом аналитики – снижаем количество проверок очень серьёзно: 345 миллиардов рублей поступило дополнительно за счёт таких вот аналитических средств.
В первую очередь это автоматизированная система контроля за возмещением НДС. Мы сопрягли нашу систему с таможенной службой, Вы давали соответствующее поручение.
Сегодня мы получаем по импорту товаров на территорию Российской Федерации всю таможенную стоимость в нашу информационную систему и уже 100 процентов вычетов по НДС по соответствующим товарам, которые по импорту идут, видим. И по аналитическим данным, которые нам таможенная служба дала, где‑то 77 миллиардов рублей без специальных проверок.
Мы также обменялись с таможенной службой системой управления рисками и в настоящий момент достаточно аккуратно ведём скоординированную деятельность.
Ещё хочу сказать о контрольно-кассовой технике онлайн, Вы в своё время давали соответствующее поручение. Мы аккуратно проводили эксперимент, после чего сейчас вторая волна перехода бизнеса на работу с контрольно-кассовой техникой онлайн.
За этот период более 835 тысяч налогоплательщиков установили кассовые аппараты, их в стране теперь 2,3 миллиона. Это в два раза превышает парк до реформы, то есть бизнес принял эту технологию. Практически мы не видим никаких нареканий.
Сегодня примерно где‑то 2,5 триллиона рублей розницы в месяц контролируется с помощью этой системы. И мы видим, где‑то на 60 процентов, что розница растёт, то есть в этой системе она абсолютно прозрачная.
В своё время Вы поручали, чтобы можно было онлайн соответствующую информацию сообщить в налоговые службы. Мы видим, что эта технология хорошо используется, даёт кумулятивный эффект «обеления» соответствующей отрасли в рознице.
И также хотел сказать об институте самозанятых. На сегодняшний день подготовлен законопроект, в трёх чтениях принят в Государственной Думе, о проведении эксперимента в четырёх регионах Российской Федерации: это Москва, Московская область, Республика Татарстан и Калужская область, о новом режиме – налоге на самозанятых, или налоге на профессиональный доход.
Очень часто его путают с тем, что это увеличение фискальной нагрузки. Это не так, это одна из возможностей для налогоплательщиков, которые попадают под определение самозанятых, использовать такой режим.
В частности, если говорить об этом определении, то это граждане Российской Федерации, которые не имеют работодателя, не имеют наёмных работников и кто зарабатывает не более 2,4 миллиона рублей в год.
Соответственно, ставка в отношениях с физическими лицами будет четыре процента, с юридическими лицами – шесть процентов без необходимости регистрироваться в налоговой службе, без необходимости заполнять какие‑то декларации и платить обязательные страховые взносы.
Мы считаем, что на период проведения эксперимента, Владимир Владимирович, попросили бы Вашей поддержки, мы хотели бы воздержаться от штрафов, чтобы посмотреть за год, как эта ситуация будет использоваться самозанятыми, и потом доложить Вам обо всех нюансах, которые соответствующим образом будут обнаружены.
В.Путин: Конечно, почему нет, так и надо сделать.
Как идёт сопряжение электронных систем налоговой службы и таможенной?
М.Мишустин: Как я уже сказал, очень важный этап мы закончили. Три важнейших элемента мы сделали.
Первое: мы получили весь массив данных таможенной стоимости от таможенной службы при импорте товаров в автоматизированную систему контроля за возмещением налога на добавленную стоимость. То есть теперь мы видим возникновение всех товаров, которые по импорту, а также видим экспорт товаров при возмещения налога на добавленную стоимость при экспорте товаров.
Второе: мы обменялись системами управления рисками. Теперь таможенная служба и налоговая служба одинаково видят профиль налогоплательщика. То есть мы понимаем, какие вопросы есть у наших коллег к участникам внешнеэкономической деятельности; они видят, какой есть профиль риска у налоговой службы.
И наконец, мы скоординировали свои проверки. То есть мы на сегодняшний день практически скоординировано выходим в случае этих рисков на, кстати, небольшое количество проверок. И такой первый этап мы завершили, о чём хотел Вам доложить, Владимир Владимирович.
В.Путин: Нужно обязательно договориться с нашими инопартнёрами, чтобы их таможенные органы давали нам объективные данные по стоимости товаров, экспортируемых в Россию, чтобы вы вместе с таможней могли это учитывать.
М.Мишустин: Да.
И ещё: накануне праздника, Владимир Владимирович, мы хотим Вам тоже сказать о том, что мы на сегодняшний день предлагаем отменить декларацию по транспортному налогу и по земельному налогу для юридических лиц.
Соответствующий законопроект обсудим с Антоном Германовичем Силуановым. Будем его предлагать, надеемся, что Вы его поддержите и подпишете.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59164