
Посещение Национального центра управления обороной


2018-12-26 14:15:00

Москва

По поручению Верховного Главнокомандующего Министерство обороны провело лётные испытания, в ходе которых осуществлён успешный пуск ракеты комплекса «Авангард» с гиперзвуковым планирующим крылатым боевым блоком.

Пуск проведён боевым расчётом соединения Ракетных войск стратегического назначения из позиционного района Домбаровский по условной цели на полигоне Кура в Камчатском крае. 
В ходе полёта на гиперзвуковой скорости планирующий крылатый блок совершил вертикальное и горизонтальное управляемое маневрирование и в назначенное время поразил условную цель на боевом поле полигона.
Возможности испытанного планирующего крылатого блока позволяют обходить зоны действия информационных и огневых средств противоракетной обороны, что обеспечивает эффективное преодоление всех существующих и перспективных систем ПРО. 
Программа зачётных лётных испытаний выполнена в полном объёме, что позволяет в установленные сроки поставить комплекс «Авангард» на вооружение РВСН.
Владимир Путин поблагодарил создателей «Авангарда», участников испытаний и Министерство обороны за отлично проведённую работу.
* * *
В.Путин: Уважаемые товарищи!
Хочу обратиться ко всем, прежде всего – к генеральному конструктору, инженерам, рабочим, ко всем, кто создал эту перспективную систему вооружения. Поздравляю вас с большим событием в жизни Вооруженных Сил и в деле обеспечения безопасности Российского государства. 
Работа большая, длительная, сложная, потребовала прорывных решений на принципиальных направлениях. И всё это силами наших учёных, конструкторов, инженеров было сделано. 
Новая система «Авангард» неуязвима для сегодняшних и перспективных средств ПВО и ПРО вероятного противника. Это большой успех и большая победа! 
Уже в следующем году система «Авангард» будет поступать на вооружение. Будет сформирован полк, который приступит к боевому дежурству. 
Дальше будем работать по планам – и по этой системе, и по другим перспективным системам вооружения для оснащения армии и флота. 
Это замечательный, отличный подарок стране к Новому году!
Прошу передать искреннюю благодарность всем, кто принимал участие в этой работе. Надеюсь, что и далее мы будем работать с вами так же слаженно и так же результативно. 
Поздравляю вас! Большое вам спасибо за работу и за службу. 
Что касается вообще этой тематики, знаю, как организована эта работа, но мы потом ещё поговорим с генеральным конструктором, поговорим с другими коллегами, примем дополнительные меры для безусловного обеспечения результатов по всем параллельным темам, которые Генеральный штаб и Министерство обороны считают перспективными для оснащения армии и флота новейшими системами, в том числе и гиперзвуковым оружием. 
Сейчас об этом ещё поговорим. 
Спасибо большое. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59519