
Поздравление Королю Таиланда Маха Вачиралонгкорну Бодинтратхепайаварангкуну со вступлением на престол


2016-12-03 15:15:00

Владимир Путин поздравил Короля Таиланда Маха Вачиралонгкорна Бодинтратхепайаварангкуна со вступлением на престол.

«Видим в Вас достойного продолжателя династии Чакри, при которой почти 120 лет назад были установлены дипломатические отношения между Россией и Таиландом», – отметил в поздравительной телеграмме глава Российского государства.
Президент России выразил надежду, что в годы правления нового монарха российско-таиландское сотрудничество получит дальнейшее поступательное развитие на благо дружественных народов двух стран, в интересах укрепления стабильности и безопасности в Азиатско-Тихоокеанском регионе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53396