
Владимир Путин встретился с президентом – председателем правления Сбербанка Андреем Казьминым


2006-06-01 16:05:29

Ново-Огарево

Обсуждались вопросы финансовой и кредитной политики банка.
А.Казьмин проинформировал главу государства о росте кредитования физических лиц. По его словам, в настоящий момент Сбербанк выдал гражданам около 7 миллионов кредитов, 15 процентов из которых составляют ссуды на покупку жилья.
В.Путин отметил ответственность россиян по банковским кредитам и призвал Сбербанк увеличивать долю кредитования населения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35637