
Президент посетил новую штаб-квартиру Главного разведывательного управления (ГРУ) Генерального штаба Вооруженных Сил России


2006-11-08 15:00:47

Москва

Владимир Путин прибыл в штаб-квартиру на вертолете ВВС России. 
Общая площадь новой штаб-квартиры Главного разведывательного управления составляет несколько десятков тысяч квадратных метров. При ее сооружении были использованы самые современные строительные материалы и высокотехнологичное оборудование отечественного производства. Комплекс состоит из трех частей, его территория полностью замкнута. Система наблюдения позволяет контролировать каждую комнату.
Глава государства посетил ситуационный центр и осмотрел командный пункт, куда поступают все разведывательные данные. Президенту была продемонстрирована получаемая со спутника фотоинформация определенного района России с многократным увеличением заданной точки.
В.Путин осмотрел учебно-спортивные помещения комплекса. В бассейне комплекса ГРУ было устроено показательное выступление аквалангистов. Водолазы продемонстрировали свои навыки в ведении подводных боевых действий, разминировании бомб и работе в ночных условиях.
Затем Президент и Министр обороны в сопровождении начальника ГРУ посетили тир, где наблюдали за тренировочными стрельбами из разных видов оружия. После учебных стрельб В.Путин и С.Иванов сами провели стрельбы по мишеням из пистолета.
Глава государства также посетил музей военной разведки.
По завершении визита Владимир Путин сделал первую запись в книге почетных посетителей с пожеланием успехов в работе военных разведчиков.
Президента сопровождали Руководитель Администрации Президента Сергей Собянин, Первый заместитель Председателя Правительства Дмитрий Медведев, заместитель Председателя Правительства – Министр обороны Сергей Иванов, Секретарь Совета Безопасности Игорь Иванов, директор ФСБ Николай Патрушев, директор СВР Сергей Лебедев, начальник Генерального штаба России Юрий Балуевский, руководитель ГРУ Валентин Корабельников, мэр Москвы Юрий Лужков.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36598