
Владимир Путин поздравил сборную команду России по самбо с победой на XXIX чемпионате мира


2006-11-08 12:30:39

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Поздравляю вас с блестящим выступлением на XXIX чемпионате мира по спортивному самбо среди мужчин и женщин.
В ходе этих зрелищных соревнований, на которых встретились сильнейшие самбисты планеты, наша сборная вновь продемонстрировала непревзойденное мастерство и умение побеждать. В борьбе за первое общекомандное место российские спортсмены провели немало захватывающих поединков, одержали верх над достойными соперниками и в полной мере оправдали ожидания преданных болельщиков».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36597