
Разведка – мощный и действенный инструмент защиты национальных интересов


2006-11-08 18:33:50

Во время посещения новой штаб-квартиры Главного разведывательного управления Генерального штаба Вооруженных Сил Владимир Путин отметил важную роль российских спецслужб в обеспечении национальной безопасности страны.
Современная международная ситуация ставит перед российской разведкой ряд актуальных задач, среди которых глава государства особо выделил необходимость концентрации всех усилий на борьбе с международным терроризмом, пресечении и ликвидации каналов его финансирования.
Вместе с тем, по мнению Президента, следует обратить особое внимание на увеличение арсеналов ведущих государств планеты и совершенствование наступательных видов вооружений, а также на проблемы нераспространения оружия массового уничтожения. 
Владимир Путин подчеркнул недопустимость попадания компонентов такого оружия в руки террористических структур.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36601