
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом США Джорджем Бушем


2002-12-06 17:35:11

Главы государств дали высокую оценку недавнему российско-американскому саммиту, состоявшемуся под Санкт-Петербургом, подчеркнув, что достигнутые на нем договоренности подтвердили ключевое значение взаимодействия между Россией и США для сохранения безопасности во всем мире.
В связи с только что завершившимися визитами в КНР, Индию и Киргизию В.Путин подчеркнул принципиальное значение состоявшегося в ходе переговоров с руководством этих стран углубленного и конструктивного обсуждения вопросов региональной и глобальной международной политики, совместного поиска ответов на возникающие угрозы и вызовы.
Владимир Путин и Джордж Буш отметили, что тесная координация подходов и действий различных государств мира наиболее эффективно обеспечивает решение существующих проблем политическими средствами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27806