
Владимир Путин встретился с российскими теннисистами, завоевавшими Кубок Дэвиса


2002-12-06 16:50:15

Ново-Огарево

Владимир Путин поздравил членов сборной с победой, заметив, что за 40 лет участия в розыгрыше Кубка российские спортсмены добивались различных результатов, но выиграли впервые. 
Владимир Путин отметил, что победа на Кубке Дэвиса – результат общей работы команды. Эта победа послужит примером для молодых людей и будет способствовать развитию спорта в стране. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27808