
Владимир Путин принял участие в VII съезде Союза ректоров России


2002-12-06 12:45:05

Москва

Выступая в главном здании МГУ им.Ломоносова на открытии съезда, Президент заявил, что высокий уровень отечественного образования – это один из немногих факторов, который позволяет России находиться в числе ведущих государств мира. Необходимо сохранить лучшие традиции и стандарты классической российской школы. 
По словам Владимира Путина, современное образование нацелено на получение системных знаний. В этой связи российские граждане должны получать такие знания, которые нужны им не только сегодня, но и в будущей жизни. Речь идет как о прикладных дисциплинах, так и о фундаментальных познаниях в сфере социальных наук, международной и общественной жизни. 
Президент также призвал к интеграции образования и науки в единый рынок знаний, отметил важность модернизации системы военного обучения.
Глава государства сообщил, что в 2003 году выделение средств на закупки научного оборудования для вузов возрастет на 68 процентов, объем средств на обновление и комплектование библиотек составит 240 процентов от нынешнего уровня. В три раза повысятся надбавки за научную степень. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27804