
Владимир Путин провел встречу с Министром юстиции Юрием Чайкой


2002-12-06 15:30:44

Ново-Огарево

Обсуждалось состояние уголовно-исправительной системы и ход реализации закона об адвокатуре.
Юрий Чайка доложил о том, что впервые за многие десятилетия удалось значительно сократить число граждан, пребывающих под стражей и в местах лишения свободы, а также о мерах, направленных на улучшение условий содержания в следственных изоляторах и тюрьмах. По данным Ю.Чайки, в следственных изоляторах сейчас находятся 120 тыс. человек, в то время как в 2000 году их было 270 тыс.
Министр также рассказал о комплексе принятых нормативных актов, направленных на реализацию закона об адвокатуре и адвокатской деятельности. 
Владимир Путин обратил особое внимание на разработку механизма порядка компенсации для адвокатов, оказывающих помощь гражданам России на безвозмездной основе, и подчеркнул важность обеспечения доступа малоимущих слоев населения к правовой помощи. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27805