
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Великобритании Энтони Блэром


2002-12-06 19:00:21

В.Путин и Э.Блэр подробно обсудили наиболее актуальные проблемы международной обстановки. С обеих сторон была отмечена необходимость пристального внимания к региональным конфликтам, поддержания высокого уровня координации действий в целях их политического решения. 
В этом плане В.Путин, говоря об основных итогах состоявшихся на этой неделе переговоров с руководством КНР, Индии и Киргизии, выразил уверенность, что они станут реальным вкладом в дело углубления международного взаимодействия как на региональном, так и на общемировом уровне. 
В ходе беседы также рассматривались некоторые актуальные вопросы двусторонних отношений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27803