
Владимир Путин поздравил известного режиссера и сценариста, народного артиста СССР Владимира Наумова с 75-летием


2002-12-06 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Ваше творчество – яркая страница отечественной кинематографии. Многообразие и глубина постановки тем, великолепная режиссура и умение создать яркий актерский ансамбль отличают все Ваши работы. Много времени и сил Вы отдаете общественной и просветительской деятельности, подготовке талантливых сценаристов и режиссеров.
Убежден, что у любителей киноискусства впереди еще много встреч с Вашими новыми интересными работами».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27810