
Поздравление коллективу театра «Сатирикон»


2014-10-24 09:10:00

Владимир Путин поздравил коллектив Российского государственного театра «Сатирикон» имени Аркадия Райкина с 75-летием театра.

В телеграмме, в частности, говорится:
«У истоков театра стоял Аркадий Исаакович Райкин – человек уникального дарования и огромной созидательной энергии, настоящая легенда. Во многом благодаря его творческому гению и высочайшему профессиональному авторитету «Сатирикон» состоялся и с первых дней уверенно заявил о себе как о большом, значительном явлении в культурной жизни страны.
Сегодня, как и десятилетия назад, ваш театр по‑прежнему созвучен времени и духовным запросам самых взыскательных зрителей, радует своих поклонников интересными спектаклями и громкими премьерами. Главный секрет такого непреходящего успеха – дружный, сплочённый коллектив единомышленников, талантливых, преданных родной сцене артистов, режиссёров, композиторов и художников».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46859