
Телефонный разговор с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель


2014-10-24 13:15:00

По инициативе германской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером ФРГ Ангелой Меркель.

В развитие состоявшихся 16–17 октября в Милане переговоров продолжено обсуждение ситуации в зоне внутриукраинского конфликта. Президент России акцентировал внимание на необходимости деэскалации обстановки в Донецкой и Луганской областях, прежде всего путём реального прекращения огня, обеспечения безопасности вдоль линии разграничения противоборствующих сторон и оказания срочной гуманитарной помощи.
В этом контексте В.Путин и А.Меркель отметили целесообразность проведения в ближайшее время очередной встречи контактной группы по Украине.
Подчёркнута важность достижения договорённостей по газовой тематике. Выражена надежда, что предстоящий 29 октября в Брюсселе очередной раунд трёхсторонних консультаций между представителями России, Украины и Европейского союза будет результативным.
Рассмотрены также другие актуальные международные проблемы. Стороны условились активизировать совместные усилия по борьбе с распространением вируса лихорадки Эбола.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46861