
Внесены изменения в Федеральный закон о минимальном размере оплаты труда


2014-12-03 10:30:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 1 Федерального закона «О минимальном размере оплаты труда».

Федеральный закон принят Государственной Думой 21 ноября 2014 года и одобрен Советом Федерации 26 ноября 2014 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом вносится изменение в статью 1 Федерального закона «О минимальном размере оплаты труда», устанавливающее с 1 января 2015 года минимальный размер оплаты труда в сумме 5965 рублей в месяц.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47163