
Подписан закон о страховых тарифах на социальное страхование от несчастных случаев на производстве


2014-12-03 11:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О страховых тарифах на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов».

Федеральный закон принят Государственной Думой 21 ноября 2014 года и одобрен Советом Федерации 26 ноября 2014 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается сохранение в 2015 году и на плановый период 2016 и 2017 годов ныне действующих размеров страховых тарифов на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в зависимости от класса профессионального риска. Сохраняются также установленные для индивидуальных предпринимателей льготы по уплате страховых взносов на указанный вид социального страхования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47164