
Внесены изменения в отдельные законодательные акты по вопросам социальной защиты инвалидов в связи с ратификацией Конвенции о правах инвалидов


2014-12-03 12:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам социальной защиты инвалидов в связи с ратификацией Конвенции о правах инвалидов».

Федеральный закон принят Государственной Думой 21 ноября 2014 года и одобрен Советом Федерации 26 ноября 2014 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом в отдельные законодательные акты Российской Федерации, регулирующие отношения в сферах социальной защиты населения, культуры, транспорта, здравоохранения, связи и информации, жилищной политики, избирательного права, вносятся изменения, направленные на реализацию норм Конвенции о правах инвалидов (ратифицирована Российской Федерацией 3 мая 2012 года).
Целью Федерального закона является формирование на основе норм Конвенции о правах инвалидов взаимоувязанной системы полномочий и функций органов государственной власти по определению порядков обеспечения для инвалидов условий доступности объектов и услуг, а также по оказанию им помощи в реализации всех прав в основных сферах жизнедеятельности.
В законодательство Российской Федерации впервые вводится определение принципа недопустимости дискриминации по признаку инвалидности и даётся определение такой дискриминации с учётом норм Конвенции, также впервые вводится понятие «абилитация», под которой понимается система и процесс формирования отсутствовавших способностей инвалидов к бытовой, общественной, профессиональной и иной деятельности.
Абилитация наиболее актуальна в отношении детей с ограниченными возможностями здоровья. Механизм осуществления абилитации будет определяться в рамках единого реабилитационно-абилитационного процесса.
Федеральным законом уточняются порядок и условия установления инвалидности.
В целях учёта сведений об инвалидах Федеральным законом предусматривается формирование и ведение государственной информационной системы – федерального реестра инвалидов, который будет включать в себя сведения об инвалидах, в том числе сведения о группе инвалидности, нарушенных функциях организма, степени утраты профессиональной трудоспособности, о проводимых реабилитационных или абилитационных мероприятиях, производимых выплатах, а также о предоставлении иных мер социальной защиты. Ведение такого реестра инвалидов позволит влиять на формирование государственной политики в сфере социальной защиты инвалидов, проводить анализ эффективности деятельности органов государственной власти по соблюдению прав инвалидов.
Федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, организации, предоставляющие услуги населению, в пределах своих полномочий обязаны осуществлять инструктирование или обучение специалистов, работающих с инвалидами, по вопросам предоставления инвалидам услуг.
Условия доступности объектов социальной, инженерной и транспортной инфраструктур и предоставляемых услуг устанавливаются в зависимости от имеющихся у инвалида особенностей нарушения здоровья (слепые, в том числе использующие собак-проводников, слабовидящие, глухие, инвалиды с нарушениями функций опорно-двигательного аппарата, в том числе использующие кресла-коляски) и в зависимости от отраслевой особенности объекта или услуги.
Кроме того, Федеральным законом в ряд законодательных актов Российской Федерации, регулирующих отношения в сфере транспорта, вносятся изменения, касающиеся обеспечения доступности железнодорожного, водного, морского, автомобильного и городского наземного электрического транспорта. Этими изменениями, в частности, устанавливаются перечни обязательных услуг, которые перевозчики и владельцы транспортной инфраструктуры должны предоставлять инвалидам (в том числе без взимания платы). К их числу отнесены дублирование звуковой и зрительной информации, сопровождение инвалидов и оказание им помощи при передвижении по территории вокзалов, провоз собаки-проводника и так далее.
Федеральным законом предусматриваются меры для обеспечения инвалидам доступа к информации, объектам и услугам связи, в том числе к информационно-коммуникационным технологиям. Федеральным законом устанавливаются требования к операторам связи по обеспечению доступа инвалидов к объектам связи и предоставляемым услугам связи, в том числе к системам вызова экстренных оперативных служб.
Вносимые Федеральным законом изменения позволят оснастить учреждения культуры и искусства (архивы, музеи, библиотеки, кинотеатры) техническими средствами, обеспечивающими доступность для инвалидов культурных ценностей и благ, создадут возможность для получения литературы на специальных носителях, просмотра субтитрированных фильмов.
Федеральный закон «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» дополняется положением, предусматривающим оснащение медицинских организаций оборудованием для оказания медицинской помощи с учётом особых потребностей инвалидов и других групп населения с ограниченными возможностями здоровья, что повысит уровень доступности и качества медицинской помощи.
Необходимо отметить, что Федеральным законом не устанавливаются новые меры социальной поддержки инвалидов.
В связи со значительным масштабом проблемы создания для инвалидов безбарьерной среды предусмотрено, что её решение будет происходить поэтапно:
все порядки обеспечения условий доступности объектов и услуг будут приниматься исходя из реальных финансовых возможностей государства и предпринимателей;
требования по доступности объектов социальной, инженерной и транспортной инфраструктур распространяются только на вновь вводимые и прошедшие реконструкцию объекты;
адаптация к потребностям инвалидов действующих объектов социальной, инженерной и транспортной инфраструктур будет осуществляться по мере реализации отраслевых и региональных программ, для чего вводится достаточно длительный переходный период.
Датой вступления в силу Федерального закона определено 1 января 2016 года, а отдельные статьи, в частности касающиеся создания условий для беспрепятственного доступа к объектам транспорта и связи, вступят в силу с 1 июля 2016 года.
Федеральный закон должен создать дополнительные гарантии обеспечения, защиты и развития социальных и экономических прав инвалидов, а также послужить ориентиром для дальнейшего совершенствования правового регулирования и практической деятельности в сфере социальной защиты инвалидов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47166