
Приветствие участникам церемонии награждения премией Паралимпийского комитета России «Возвращение в жизнь»


2014-12-03 09:30:00

Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям IX торжественной церемонии награждения премией Паралимпийского комитета России «Возвращение в жизнь».

В приветствии, в частности, говорится:
«Паралимпийский спорт объединяет под своими знамёнами мужественных, волевых, сильных духом людей. И мы искренне гордимся и восхищаемся российскими спортсменами, которые не только добиваются блестящих побед, но и прокладывают дорогу другим, дарят им надежду, помогают поверить в себя, стать выше жизненных обстоятельств.
И конечно отмечу, что нынешняя церемония впервые проходит в обновлённом здании Паралимпийского комитета России. Исключительно важно, что в Москве появился современный многофункциональный центр, который, уверен, станет не только отличной площадкой для проведения тренировок и соревнований, но и настоящим домом для спортсменов и многочисленных гостей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47161