
Подписан закон о федеральном бюджете на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов


2014-12-03 10:00:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О федеральном бюджете на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов».

Федеральный закон принят Государственной Думой 21 ноября 2014 года и одобрен Советом Федерации 26 ноября 2014 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон основан на прогнозе социально-экономического развития Российской Федерации на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов, Основных направлениях бюджетной политики на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов, Основных направлениях налоговой политики на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов, государственных программах Российской Федерации.
Основные характеристики федерального бюджета на 2015 год определены исходя из прогнозируемого объёма валового внутреннего продукта в размере 77 498,0 миллиардов рублей и уровня инфляции, не превышающего 5,5 процента. Прогнозируемый общий объём доходов федерального бюджета составляет 15 082,4 миллиарда рублей, в том числе прогнозируемый объём дополнительных нефтегазовых доходов федерального бюджета – 344,3 миллиарда рублей, объём расходов – 15 513,1 миллиарда рублей. Дефицит федерального бюджета определён в объёме 430,7 миллиарда рублей.
Федеральным законом также утверждаются нормативы распределения доходов между бюджетами бюджетной системы Российской Федерации на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов, программы государственных внешних и внутренних заимствований Российской Федерации на 2015 год и государственных гарантий на 2015 год, определяются особенности администрирования доходов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, особенности исполнения федерального бюджета в 2015 году и списания отдельных видов задолженности перед федеральным бюджетом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47162