
В законодательство внесены изменения по вопросам обязательного социального страхования на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством


2014-12-03 11:30:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательный акты Российской Федерации по вопросам обязательного социального страхования на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством».

Федеральный закон принят Государственной Думой 21 ноября 2014 года и одобрен Советом Федерации 26 ноября 2014 года.
Справка Государственно-правового управления
В Федеральный закон «Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством» вносятся изменения, в соответствии с которыми право на получение пособия по временной нетрудоспособности будут иметь временно пребывающие на территории Российской Федерации иностранные граждане и лица без гражданства (за исключением высококвалифицированных специалистов в соответствии с Федеральным законом «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации»).
При этом названная категория граждан будет иметь право на получение такого пособия только при условии, если работодателем за них уплачивались страховые взносы на обязательное социальное страхование за период не менее шести месяцев, предшествующих месяцу, в котором наступил страховой случай.
Федеральным законом для указанных случаев устанавливается тариф страховых взносов, применяемый в отношении всех выплат и иных вознаграждений, осуществленных в пользу названной категории граждан, который составит 1,8 процента.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47165