
Телефонный разговор с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2017-09-25 13:00:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Казахстан Нурсултаном Назарбаевым.

Обсуждались дальнейшие перспективы сирийского мирного урегулирования в контексте итогов шестой международной встречи по Сирии, которая прошла в Астане 14–15 сентября. Констатировано, что астанинский формат доказал свою эффективность, способствует снижению накала противоборства и улучшению гуманитарной ситуации в Сирии.
Затронуты также некоторые актуальные темы двустороннего сотрудничества, включая вопросы укрепления интеграции в высокотехнологичных отраслях промышленности. Согласован график предстоящих контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55689