
Николай Меркушкин назначен спецпредставителем Президента по взаимодействию со Всемирным конгрессом финно-угорских народов


2017-09-25 13:45:00

Президент подписал Указ «О специальном представителе Президента Российской Федерации по взаимодействию со Всемирным конгрессом финно-угорских народов».

Временно исполняющим обязанности Губернатора Самарской области назначен Дмитрий Азаров. 
* * *
Указ «О специальном представителе Президента Российской Федерации по взаимодействию со Всемирным конгрессом финно-угорских народов» 
1. Назначить Меркушкина Николая Ивановича специальным представителем Президента Российской Федерации по взаимодействию со Всемирным конгрессом финно-угорских народов.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55691