
Телефонный разговор с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2017-09-25 15:30:00

По инициативе российской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом.

Предметно обсуждена сирийская проблематика, в том числе в свете положительных итогов, достигнутых в ходе шестой Международной встречи по Сирии в Астане 14–15 сентября. Подчёркивалось, что создание четырёх зон деэскалации в Сирийской Арабской Республике открывает путь к прекращению гражданской войны и политическому урегулированию кризиса на основе принципов суверенитета и территориальной целостности страны.
Отмечена важность дальнейшей тесной координации усилий России и Турции на сирийском направлении.
Затронут также ряд актуальных вопросов дальнейшего развития двустороннего сотрудничества.
Условлено продолжить обстоятельный обмен мнениями по региональной и двусторонней повестке дня в ходе рабочей встречи в Анкаре 28 сентября.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55696