
Телефонный разговор с Президентом Ирана Хасаном Рухани


2017-09-25 14:20:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Исламской Республики Иран Хасаном Рухани.

При обсуждении текущей обстановки в Сирии дана высокая оценка итогам шестой Международной встречи в Астане 14–15 сентября 2017 года, прежде всего в части формирования четырёх зон деэскалации. С обеих сторон выражена готовность к дальнейшим совместным усилиям в интересах достижения долгосрочного урегулирования сирийского кризиса, в частности путём укрепления сотрудничества стран-гарантов Астанинского процесса и продвижения политических переговоров под эгидой ООН в Женеве.
В ходе обмена мнениями по урегулированию ситуации вокруг иранской ядерной программы отмечена важность полной реализации Совместного всеобъемлющего плана действий как важного фактора в деле обеспечения региональной стабильности и безопасности.
Затронуты некоторые актуальные вопросы двустороннего взаимодействия в различных сферах, а также проблематика сотрудничества в формате Россия–Иран–Азербайджан.
Условлено о дальнейших контактах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55694