
Вручение верительных грамот Президенту России


2017-03-16 14:00:00

Владимир Путин принял верительные грамоты у послов 18 государств. Церемония, символизирующая официальное начало работы главы дипломатического представительства в Российской Федерации, состоялась в Александровском зале Большого Кремлёвского дворца.

Верительные грамоты главе Российского государства вручили: Вардан Суренович Тоганян (Республика Армения), Абдул Каюм Кучай (Исламская Республика Афганистан), Жан Артур Режибо (Королевство Бельгия), Рене Кото Сунон (Республика Бенин), Антонио Луис Эспинола Салгадо (Федеративная Республика Бразилия), госпожа Гисела Аталида Годинес Сасо (Республика Гватемала), Гари Корен (Государство Израиль), Хайдар Мансур Хади (Республика Ирак), Имангали Нургалиевич Тасмагамбетов (Республика Казахстан), Фахад Мохамед Аль-Аттыйя (Государство Катар), Артуро Фурнье Фасио (Республика Коста-Рика), Риши Рам Гхимире (Федеративная Демократическая Республика Непал), Луис Бенхамин Чимой Артеага (Республика Перу), Абду Салам Диалло (Республика Сенегал), Мохаммед Али Шихи (Тунисская Республика), Хюсейин Лазип Дириоз (Турецкая Республика), Родриго Хосе Ньето Матурана (Республика Чили), Ив Россье (Швейцарская Конфедерация).
* * *
В.Путин: Уважаемые дамы и господа! Приветствую вас в Кремле на торжественной церемонии вручения верительных грамот.
Здесь присутствуют представители 18 государств из разных регионов и континентов, и у каждого государства свои национальные интересы, своя история, собственное видение современного мироустройства. Подчеркну, Россия относится к этому с неизменным уважением.
Продвигая наши внешнеполитические приоритеты и подходы, мы всегда стараемся слушать и слышать партнёров, учитываем их мнения и взгляды, терпеливо пытаемся искать компромиссные развязки.
При этом для нашей страны нет больших и малых партнёров, любая страна самоценна, с каждой из них мы готовы выстраивать равноправный диалог, наращивать сотрудничество на конструктивной и взаимоуважительной основе.
Это касается взаимодействия как в укреплении международной стабильности и безопасности, так и в решении сложных глобальных проблем и в равной степени – в урегулировании региональных конфликтов, в противодействии опасным угрозам, главная из которых, безусловно, международный терроризм.
Россия выступает против попыток дестабилизации и расшатывания международных отношений, что чревато хаотичным, всё менее управляемым сползанием в сторону дальнейшего усиления напряжённости в мире.
Мы – за совместные действия, направленные на обеспечение демократического и справедливого миропорядка на основе неукоснительного соблюдения норм международного права, Устава Организации Объединённых Наций и при этом на основе признания безусловной ценности культурного цивилизационного многообразия и национального суверенитета государств, права всех государств самим, свободно, без давления извне определять своё будущее.
Международной ситуации действительно требуется оздоровление. Необходимы сдержанность, мудрость и ответственность. Россия, повторю, выступает за объединение усилий в интересах решения реальных проблем, которые стоят перед всем мировым сообществом. Надеюсь, что и вы, уважаемые дамы и господа, представляя свои государства в Российской Федерации, будете максимально способствовать развитию двустороннего и многостороннего сотрудничества в духе партнёрства, равноправия и взаимопонимания.
Россия известна своим гостеприимством, открытым и честным отношением к нашим партнёрам, к тем, кто приезжает к нам в гости, на работу. Хочу заверить вас, что к вам, как полномочным послам ваших государств, всегда будет проявляться должное уважение и внимание. Мы готовы обеспечить все необходимые условия для вашей работы и жизни вдали от родных мест.
Вы можете рассчитывать на поддержку со стороны как официальных лиц, российских ведомств, деловых кругов, так и широкой общественности. Вас не будут чураться, не будут избегать, опасаясь повредить себе репутацию или испортить карьеру. Россия – свободная, открытая и уважающая себя страна, а это значит, что вам будут открыты все возможности для общения и наведения разнообразных контактов, без чего, собственно, нельзя представить себе нормальную, полноценную деятельность дипломатических ведомств, послов, да и всех дипломатических работников. 
Уважаемые дамы и господа!
По традиции скажу несколько слов об отношениях с каждым из представляемых вами государств.
Сотрудничество с Гватемалой пока не столь интенсивное и разностороннее, но мы стремимся к его развитию, к наращиванию конструктивного политического диалога и к совместной работе по расширению взаимовыгодной торговли. Видим такой же настрой со стороны гватемальского руководства, поэтому уверен: у нашего взаимодействия хорошее будущее. 
Республика Сенегал играет конструктивную роль в решении проблем Африканского континента, в том числе в связи с председательством в программе «Новое партнёрство для Африки». Заинтересованы в активизации двустороннего сотрудничества в энергетике, рыболовстве, других областях. С учётом того, что Сенегал в текущем году является непостоянным членом Совета Безопасности ООН, продолжим тесное взаимодействие на ооновской площадке. 
Бразилия – важнейший стратегический партнёр России в Латинской Америке. Между нашими странами поддерживается хороший уровень торгово-экономического, научно-технического и гуманитарного сотрудничества. Плотно работаем по линии БРИКС и «Группы двадцати». Будем рады принять летом этого года в России Президента Мишела Темера.
Наши отношения с Королевством Бельгия имеют давние традиции. В будущем году исполняется 165 лет установления дипломатических связей. Мы заинтересованы в более активном развитии двустороннего взаимодействия, в установлении объёмов взаимной торговли и инвестиций, в реализации новых совместных проектов в энергетике, промышленности, в строительстве, в углублении межрегиональной кооперации. 
Поступательно развивается разноплановое сотрудничество с Республикой Коста-Рика в торгово-экономической, образовательной, культурной сферах, осуществляются регулярные контакты по линии внешнеполитических ведомств. Уверен, что совместными усилиями мы сможем и далее поддерживать хороший уровень взаимодействия.
Отношения с Турцией уверенно возвращаются в нормальное, взаимовыгодное русло. 10 марта с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом провели весьма результативное заседание двустороннего Совета сотрудничества высшего уровня, в ходе которого особое внимание уделили вопросам реализации крупных энергетических проектов: строительству газопровода «Турецкий поток» и атомной электростанции «Аккую». Наметили дальнейшие планы в контексте борьбы с терроризмом в Сирии и политического урегулирования в этой стране. Во многом благодаря энергичной роли России и Турции удалось добиться прекращения боевых действий между сирийскими правительственными войсками и вооружённой оппозицией. Мы знаем роль, которую при этом сыграла Турция, и высоко её ценим. Это позволило обеспечить проведение в Астане мирного переговорного процесса по Сирии. 
Ценим всестороннее взаимодействие с Республикой Перу. Это наш традиционный партнёр в Латинской Америке. Осенью прошлого года на саммите Форума Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества в Лиме провели с Президентом Педро Пабло Кучински обстоятельные переговоры, высказались за расширение связей в торгово-инвестиционной, военно-технической и других областях. Важно, чтобы итоги этих переговоров были воплощены в конкретных делах. 
Отношениям России с Непалом свойственны атмосфера взаимопонимания и доброжелательности, близость подходов к наиболее актуальным международным проблемам. Отрадно, что конструктивный характер связей двух стран не зависит от мировой политической конъюнктуры. Это позволяет нам сообща успешно решать вопросы двусторонней повестки дня, плодотворно сотрудничать в рамках ООН и других организаций. 
Россия продолжит оказывать содействие и нашему соседу и партнёру Афганистану в достижении национального примирения, в становлении в качестве мирного, независимого, стабильного и экономически самостоятельного государства, свободного от терроризма и наркотиков. Будем наращивать контакты в самых различных областях и далее помогать в деле подготовки и обучения афганских кадров. 
Видим хорошие возможности для расширения взаимовыгодного сотрудничества с Ираком в различных сферах, прежде всего в топливно-энергетической. Поддерживаем иракские власти в их усилиях по противодействию международному терроризму и экстремизму, выступаем за сохранение единства и территориальной целостности страны при учёте интересов всех этнических и конфессиональных групп.
Отношения с Израилем носят по-настоящему интенсивный и многоплановый характер. С Премьер-министром, господином Нетаньяху, в последние месяцы мы встречались три раза. Совсем недавно провели в Москве весьма содержательные, конструктивные переговоры. Рассчитываю, что достигнутые на них договорённости будут способствовать наращиванию взаимодействия в торгово-экономической области, в сельском хозяйстве, в сфере высоких технологий. Как известно, условились продолжить полезный диалог по региональной и глобальной проблематике, ориентированной на установление справедливого, всеобъемлющего и долгосрочного мира на Ближнем Востоке. 
Большое внимание уделяем развитию сотрудничества с Тунисом в торгово-экономической, военно-технической и гуманитарной сферах. Поддерживаем стремление тунисского народа жить в мире и безопасности и будем всячески поддерживать руководство страны в борьбе с терроризмом. 
Сотрудничество России с Республикой Бенин также носит дружественный характер. Выступаем за наращивание контактов по различным направлениям, включая координацию в решении актуальных региональных проблем. Отмечаем активную позицию вашей страны в деле противодействия радикализму и экстремизму в Западной Африке. 
 С Государством Катар поддерживаются взаимовыгодные связи в финансовой и инвестиционной сферах, ведётся диалог по острым вопросам региональной повестки дня, включая борьбу с терроризмом и урегулирование конфликтов на пространстве Ближнего Востока и Северной Африки, а также по ситуации на мировом рынке углеводородов. Мы дорожим тем уровнем доверительности, который достигнут с руководством Катара. Осуществляются полезные контакты между нашими национальными оргкомитетами по подготовке чемпионатов мира по футболу в России и, соответственно, в Катаре.
Взаимодействие со Швейцарской Конфедерацией традиционно строится на принципах взаимного уважения и учёта мнений друг друга. Высоко ценим нейтральный статус Вашей страны, её авторитет беспристрастного посредника в поисках решений международных конфликтов и споров.
Мы удовлетворены характером дружественных связей с Республикой Чили. Налажено партнёрское взаимодействие в рамках ООН, АТЭС, других международных форумов. На взаимовыгодной основе расширяются экономические и торгово-инвестиционные связи. 
Казахстан – наш надёжный друг и стратегический союзник. В ходе недавних переговоров с Президентом Нурсултаном Абишевичем Назарбаевым подтверждено обоюдное стремление наращивать взаимодействие в самых разных областях на основе Договора о добрососедстве и союзничестве в XXI веке. Ведётся активная совместная работа в рамках СНГ, Евразийского экономического союза, ОДКБ и Шанхайской организации сотрудничества. Высоко ценим лидерскую роль Президента Назарбаева в интеграционных процессах на постсоветском пространстве. В июне Россия примет участие в Международной выставке «ЭКСПО-2017», а осенью ждём казахстанских партнёров в Челябинске на традиционный XIV Форум межрегионального сотрудничества. Высоко ценим и вклад руководства Казахстана в организацию и проведение переговорного процесса по Сирии в Астане. 
Вековые узы дружбы и взаимопонимания связывают нас с Арменией. Прошедшая вчера встреча с Президентом Сержем Азатовичем Саргсяном вновь показала, что Россия и Армения как союзники надёжно поддерживают друг друга и сообща продвигают процессы евразийской интеграции. Между нашими странами успешно развивается взаимодействие в экономике, торговле, инвестициях, в военно-технической сфере. Расширяются контакты в области туризма, культуры, науки и образования. Тесное сотрудничество ведётся по линии регионов двух стран. Россия готова в качестве посредника приложить максимальные усилия для урегулирования региональных конфликтов. 
Уважаемые дамы и господа!
В заключение хотел бы ещё раз искренне пожелать вам всяческих успехов в вашей работе и ответственной деятельности. Надеюсь, что у вас останутся самые добрые и приятные впечатления от работы и пребывания в России. 
 Большое вам спасибо за внимание!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54049