
17 марта Владимир Путин встретится с Президентом Молдовы Игорем Додоном


2017-03-16 15:00:00

17 марта состоится встреча Владимира Путина с Президентом Республики Молдова Игорем Додоном, который будет находиться в Москве по приглашению Общероссийской общественной организации «Деловая Россия» для участия в бизнес-форуме «Россия – Молдавия: новые точки роста». 

Ожидается, что главы государств обсудят ход реализации договорённостей, достигнутых по итогам переговоров на высшем уровне 17 января 2017 года. Основное внимание будет уделено тематике торгово-экономического сотрудничества. Предполагается также обмен мнениями по актуальным региональным проблемам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54050