
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром здравоохранения и социального развития Михаилом Зурабовым


2004-07-20 10:00:00

Москва, Кремль

Президент поручил Министру подготовить проект постановления Правительства об индексации с 1 августа не только страховой, но и базовой части пенсий. 
Глава государства напомнил, что индексацию пенсий планировалось провести дважды – в августе и октябре. Результаты работы Правительства и Пенсионного фонда таковы, что провести ее можно раньше, чтобы по итогам года денежные доходы пенсионеров были больше, чем планировалось.
Михаил Зурабов сообщил, что исполнение бюджета за первое полугодие дает возможность с 1 августа не только повысить страховую часть пенсии, но и поднять до 660 рублей ее базовую часть, что планировалось сделать 1 октября. С 1 августа можно проиндексировать пенсии на 6,3 процента, в результате в среднем доход пенсионеров возрастет на 130 рублей, отметил Министр. Для ветеранов Великой Отечественной войны прибавка составит 280 – 285 рублей, информировал Михаил Зурабов.
Говоря о финансировании индексации, глава Министерства сообщил, что дополнительные расходы составят 4,2 миллиарда рублей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31411