
По инициативе российской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина и Президента Украины Леонида Кучмы


2004-07-20 13:20:00

Глава Российского государства выразил глубокие соболезнования украинскому руководству, народу Украины в связи с трагедией на шахте «Краснолиманская», повлекшей человеческие жертвы.
В ходе беседы лидеры двух стран договорились перенести на более поздние сроки планировавшиеся в ближайшие дни совместные российско-украинские мероприятия.
Сегодня утром Владимир Путин также направил телеграмму с соболезнованиями Президенту Украины. В телеграмме, в частности, отмечается: 
«Народ России вместе с нашими украинскими братьями скорбит о жертвах трагедии на шахте «Краснолиманская».
Трагически оборвалась жизнь горняков – выбравших мужественную, трудную и столь нужную людям профессию.
Искренне надеюсь на успех ведущихся сейчас спасательных работ. Прошу передать слова поддержки и соболезнования родным и близким погибших и пострадавших в аварии».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31422