
Владимир Путин направил послание Президенту Мексики Висенте Фоксу


2004-07-20 21:00:00

В послании, в частности, отмечается:
«Первый в истории наших стран визит в Мексику на высшем уровне подтвердил взаимную заинтересованность в развитии российско-мексиканских отношений на основе дружбы и симпатии, уже более века связывающих народы России и Мексики. Убежден, что состоявшийся откровенный и обстоятельный разговор придаст существенный импульс наращиванию двусторонних связей в торгово-экономической, научно-технической, культурной и других областях, расширению плодотворного внешнеполитического взаимодействия.
Считаю особенно важным, что в ходе переговоров были определены наиболее перспективные направления дальнейшего развития сотрудничества в экономической сфере. Реализация совместных проектов, о которых мы с Вами говорили, должна помочь укрепить наши торговые отношения, подтянуть их до уровня российско-мексиканского политического диалога.
Как показали наши беседы, Мексика остается одним из ключевых партнеров России в регионе. В совместном заявлении мы констатировали совпадение или близость позиций по актуальным проблемам современности, стремление содействовать формированию более справедливого мироустройства на прочном фундаменте международного права, многосторонних подходов в противодействии новым угрозам и выводам. Рассчитываю, что на основе достигнутых договоренностей наши страны будут и дальше углублять такое взаимодействие, в том числе в рамках ведущих международных организаций, прежде всего ООН, в интересах сохранения мира и укрепления стабильности на международной арене».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31424