
Владимир Путин поздравил режиссера, народную артистку СССР Татьяну Лиознову с юбилеем


2004-07-20 12:50:00

В поздравительном послании главы государства, в частности, говорится:
«Талантливый, неординарный человек, Вы выбрали непростой путь в искусстве и в совершенстве овладели режиссерской профессией. Ваше имя по праву стоит в одном ряду с выдающимися мастерами, классиками отечественного кинематографа. А богатая творческая биография полна ярких страниц и замечательных работ. Вы создали поистине легендарные фильмы, у каждого из которых своя история и судьба. «Три тополя на Плющихе», «Семнадцать мгновений весны», «Карнавал» – эти произведения завоевали зрительскую любовь, которая не проходит с годами».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31421