
Владимир Путин направил приветствие участникам торжеств, посвященных 250-летию со дня рождения преподобного Серафима Саровского


2004-07-20 14:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«История нашего государства наполнена славными ратными, трудовыми и нравственными подвигами, которые и сегодня укрепляют духовные силы народа. И таким ярким примером беззаветного служения своему Отечеству, ценностям добра, справедливости, милосердия является подвижническая жизнь преподобного Серафима Саровского.
Нынешний юбилей стал продолжением празднования столетия канонизации святого Серафима, которое отмечалось в минувшем году в России и во всем православном мире. Эти торжества наглядно показали стремление людей к возрождению глубоких культурных традиций и единению общества».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31423