
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям съезда представителей украинских общественных организаций в России


2004-10-08 15:30:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Историческое, культурное и духовное родство, традиции дружбы и добрососедства, которые бережно хранят и приумножают наши народы, – это прочная основа для укрепления российско-украинского стратегического партнерства. Сегодня расширение взаимовыгодных контактов, деловых и гуманитарных связей во многом зависит от живого диалога россиян и украинцев, от успешной реализации гражданских инициатив. Наглядным примером подобных начинаний является и ваш авторитетный форум, объединяющий общественность России и Украины.
Рассчитываю, что работа Съезда придаст новый импульс развитию всех сфер жизни украинских общин в России, углублению отношений между нашими странами и народами».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31891