
Владимир Путин направил послание Президенту Египта Хосни Мубараку


2004-10-08 14:00:00

Президент России выразил соболезнования в связи с гибелью людей в результате терактов в городах Таба и Новейба.
Передаем текст послания:
«Глубоко потрясен известием о чудовищных терактах в египетских городах Таба и Новейба. Жертвами этого кровавого злодеяния стали десятки ни в чем не повинных людей – египтяне, россияне, граждане других стран. Народ России искренне сопереживает и разделяет горечь этой трагедии, решительно осуждает подлое преступление, совершенное на Синайском полуострове.
Террористы развязали войну против всего человечества, против цивилизации. И мы должны противопоставить им жесткий консолидированный отпор, солидарность и слаженные действия мирового сообщества. Наш долг – всемерно развивать двустороннее взаимодействие в борьбе с международным террором. Убежден, российско-египетское сотрудничество в этой сфере является прочным звеном глобальной антитеррористической коалиции.
В эти скорбные часы прошу передать соболезнования народу Египта, родным и близким погибших и пострадавших».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31890