
Поздравление коллективу Государственного исторического музея со 125-летием со дня основания


2008-05-27 11:00:00

«За время своего существования музей превратился в один из ведущих отечественных культурных центров. В его залах собрана крупнейшая в нашей стране коллекция памятников истории – уникальных экспонатов, имеющих поистине мировое значение, – говорится, в частности, в поздравлении. – Знакомство с разнообразными экспозициями и выставками музея – это прекрасная возможность для многочисленных посетителей прикоснуться к богатейшему духовному и культурному наследию народов России, открыть для себя удивительный мир истории.
Подлинным достоянием музея стал его замечательный коллектив. Здесь «выросло» не одно поколение известных историков, музееведов, культурологов – специалистов высокого уровня, талантливых единомышленников, искренне увлечённых любимым делом».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/226