
Приветствие участникам Второго Всероссийского съезда руководителей предприятий медицинской промышленности


2008-05-27 12:00:00

«Вам предстоит обсудить важнейшие вопросы, связанные с перспективами производства медицинской продукции, и, прежде всего, стратегию инновационного развития отрасли, – говорится, в частности, в приветствии. – Сегодня от уровня снабжения медицинской техникой и лекарствами во многом зависит эффективность российского здравоохранения. А значит – жизнь и здоровье миллионов наших граждан.
Один из ваших безусловных приоритетов – это повышение качества выпускаемой продукции. Для этого необходимо активнее модернизировать предприятия, переходить на самые современные стандарты и технологии. Только так мы создадим мощное современное производство, повысим его конкурентоспособность на внутреннем и внешнем рынках».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/236