
Рабочая встреча с Заместителем Председателя Правительства – Министром финансов Алексеем Кудриным


2008-05-27 14:00:00

Московская область, Горки

Обсуждались подготовленные Правительством поправки в бюджет 2008 года, связанные с увеличением бюджетного финансирования ряда экономических и социальных программ. Вице-премьер заверил главу государства, что готовящиеся изменения в госбюджет не ухудшат макроэкономические показатели и не скажутся на темпах инфляции.
А.Кудрин также проинформировал Д.Медведева о перспективах роста экономики в текущем году.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/238