
Встреча с членами совета директоров компании «Газпром»


2008-05-27 18:00:00

Москва

Глава государства отметил успехи концерна, подчеркнув ведущую роль «Газпрома» в российской экономике, а также положение компании на мировом рынке.
Президент положительно оценил социальные проекты концерна, в частности, программу газификации страны, проект «Газпром» – детям».
С 2000 года Д.Медведев входил в состав совета директоров, с 2002 года являлся председателем совета директоров «Газпрома».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/240