
Встреча с Президентом Киргизии Сооронбаем Жээнбековым


2019-11-28 14:30:00

Бишкек

По завершении саммита ОДКБ состоялась отдельная встреча Владимира Путина с Президентом Киргизской Республики Сооронбаем Жээнбековым. Лидеры обсудили различные аспекты политического и экономического взаимодействия двух стран.

С.Жээнбеков: Уважаемый Владимир Владимирович!
Добро пожаловать в Кыргызскую Республику! Мы всегда рады видеть Вас в Кыргызстане. 
У нас в стране Вас знают как близкого, настоящего друга, и мы всегда с удовольствием Вас встречаем.
Наши отношения приобрели очень активную динамику, взаимодействие – по всем направлениям. Убеждён, что наше плодотворное сотрудничество будет продолжаться в духе союзничества и стратегического партнёрства. 
Рад, что Вы приехали на это мероприятие [саммит ОДКБ].
В.Путин: Большое спасибо Вам за приглашение, за то, что вы сделали в течение года для развития Организации Договора о коллективной безопасности как председатели этой нашей региональной и, на мой взгляд, очень важной организации. 
Кыргызстан продемонстрировал лидерство, я бы сказал, по очень многим вопросам, которые мы считаем важными для развития не только двусторонних отношений, но и в плане сотрудничества в регионе.
Что касается двусторонних отношений, то они тоже развиваются весьма успешно. Мы подтверждаем в полном объёме качество наших отношений. 
Это качество отличается истинным стратегическим партнёрством, можно сказать, союзничеством, и это отражается во всех сферах: в сферах межгосударственных, политических отношений, мы сотрудничаем на международной арене очень активно, мы вам благодарны за поддержку целого ряда наших инициатив в Организации Объединённых Наций, на других площадках.
Что касается экономики, то Россия – один из лидеров в этом отношении в контактах с Кыргызстаном. В прошлом году у нас товарооборот вырос более чем на 17 процентов. При этом, что характерно и что для Кыргызстана является безусловным плюсом, ваш экспорт в Россию – для нас импорт – вырос на 22 процента. То есть ваш экспорт в Россию растёт опережающими темпами – быстрее, чем растёт товарооборот. 
Где-то 200 миллионов долларов – российские прямые инвестиции в экономику Кыргызстана, и примерно 700 предприятий у нас работает на киргизском рынке: совместных и со стопроцентным российским капиталом.
Очень рад возможности увидеться с Вами вновь уже на полях сегодняшней международной встречи. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62149