
Владимир Путин встретился с видными деятелями российского и мирового театра по случаю проведения в Москве III Всемирной театральной олимпиады


2001-04-23 17:45:46

Москва

Во встрече участвовали известные режиссеры и видные деятели культуры, которые в середине 90-х годов выступили с инициативой проведения первой театральной олимпиады. Это – Теодорос Терзопулос из Греции, Тадаши Судзуки из Японии, Роберт Уилсон из США и Юрий Любимов. 
В числе приглашенных были режиссер Жак Лассаль (Франция), Деклан Доннеллан (Великобритания), а также российские театральные деятели – члены оргкомитета по подготовке и проведению московской олимпиады Кирилл Лавров, Марк Захаров, Валерий Фокин, Вячеслав Полунин и Анатолий Васильев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41041