
Владимир Путин провел рабочее совещание с членами Правительства


2001-04-23 12:15:22

Москва, Кремль

В ходе совещания Президент сообщил о том, что в парламент внесен законопроект о противодействии отмыванию денег. По мнению Владимира Путина, это – очень важный этап в работе, которую Правительство России проводит с целью сделать бизнес в стране прозрачным и понятным не только для российских предпринимателей, но и для зарубежных партнеров. Президент назвал этот документ чрезвычайно важным шагом на пути вхождения страны в европейское и мировое экономическое пространство.
Глава государства высоко оценил стремление ряда местных властей, включая руководство Москвы, провести работы по благоустройству территорий. Президент подчеркнул, что эта инициатива заслуживает поддержки Правительства.
Президент также предложил Министерству финансов представить на рассмотрение Правительства в середине мая основные параметры бюджета 2002 года и призвал участников совещания не затягивать работу над Земельным кодексом, который в ближайшие дни будет внесен на рассмотрение в Государственную Думу.
Кроме того, Владимир Путин обратил внимание на негативные проявления на расовой почве, имевшие место в последнее время. В России, являющейся многонациональным государством, недопустимы какие‑либо проявления расизма, подчеркнул Президент.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41061