
Рабочая встреча с губернатором Краснодарского края Александром Ткачёвым


2008-08-22 13:00:00

Сочи, Бочаров Ручей

Губернатор информировал Президента о социально-экономическом развитии региона, в частности агропромышленного сектора и сферы туризма.

Подводя предварительные итоги туристического сезона в Краснодарском крае, А.Ткачёв сообщил, что в 2008 году на курортах края уже отдохнули 15 миллионов человек, что, по его словам, на пять процентов больше, чем в прошлом году. Президент подчеркнул, что отдых на курортах края должен быть доступен людям с разным уровнем доходов и поручил главе региона специально обратить на это внимание.
Губернатор также сообщил, что в Краснодарском крае ожидается рекордный урожай: урожайность уже составила порядка 58 центнеров с гектара. По словам А.Ткачёва, столь высокий урожай будет получен, прежде всего, благодаря использованию достижений интенсивных технологий и поддержке государства. Президент заявил о необходимости дальнейшего развития прогрессивных технологий в агропромышленном секторе, чтобы урожай не зависел от погодных условий.
***
Д.Медведев: Добрый день, Александр Николаевич!
Два основных вопроса: первый – у нас уже завершается сезон отдыха. Еще есть, конечно, определённое количество дней, и, может быть, значительная часть наших граждан воспользуются этой возможностью. Тем не менее хотел бы, чтобы Вы подвели определенные итоги того, как отпускной сезон прошел в Краснодарском крае, потому что это действительно главное место для организации отдыха наших граждан. Какие есть проблемы и какие перспективы на будущее?
И вторая тема совершенно понятная: у нас сейчас идёт сбор урожая – как обстоят дела, что получим, что необходимо ещё сделать для того, чтобы сохранить урожай?
А.Ткачёв: Дмитрий Анатольевич, конечно, для нашего края это два основных экономических направления, которые развиваются последние десятилетия очень активно: аграрное и, естественно, курортное. Начну с последнего.
За этот год к нам приехало туристов, отдыхающих (в основном это жители Российской Федерации) примерно 15 миллионов – на пять процентов выше показателей прошлого года. То есть доверие к курортам Краснодарского края со стороны жителей нашей страны есть.
Мы ощущаем этот рост не только со стороны отдыхающих, но и со стороны инвесторов, бизнеса, который активно осваивает побережье, новые площадки. Решением правительства мы создали здесь пять свободных экономических зон рекреационного типа, которые как раз предусматривают вложение серьёзных государственных федеральных и частных средств для создания новых типов курортов с применением новых технологий. И я рассчитываю на это.
Конечно, нас сегодня беспокоят вопросы инфраструктурного характера, особенно дороги. Подъезды к курортам нашего края: городам Геленджик, Анапа, Сочи – требуют отдельного внимания и, естественно, серьёзного финансирования, потому что через эти дороги едет огромное количество людей практически со всех российских территорий. Так что хочу поблагодарить государство за опеку, поддержку, за те средства, которые выделяются на развитие курортов Краснодарского края. Считаю, что мы будем последовательны в своем развитии.
Д.Медведев: В отношении вопроса развития сферы обслуживания в области отдыха. Вы знаете, здесь мы, конечно, должны сделать всё для того, чтобы курорты Краснодарского края (а это действительно основное место отдыха россиян) отличались друг от друга по своим экономическим параметрам. Имею в виду, чтобы была возможность отдохнуть как в местах, где обеспечивается нормальный приемлемый эконом-класс, так и в местах, где существуют уже продвинутые виды отдыха. Вот это, наверное, очень важно, тем более если мы посмотрим на то, как развивались курорты в других странах: курорты на любой вкус разных ценовых категорий. На это я бы просил Вас специально обратить внимание.
А.Ткачёв: Хорошо. Что касается агропромышленного комплекса края, то хочу проинформировать Вас, что в этом году крестьяне Кубани получили рекордный урожай за всю историю Кубани. Урожайность составила порядка 58 центнеров с гектара. Это исторический рекорд, которым мы и вся страна должны гордиться.
В этом году мы получили уже 9 миллионов тонн зерна. И хочу сказать, что такие же виды – достаточно серьёзные и хорошие – на урожаи промышленно-технических культур. Мы в этом году получим небывалый урожай кукурузы, подсолнечника, свеклы, сои, то есть всех тех культур, которые составляют основу комбикорма (именно для скармливания животным), – для развития животноводства нашего края и других регионов России.
Д.Медведев: С чем связан такой высокий урожай?
А.Ткачёв: Прежде всего, с тем, что мы научились работать, используя интенсивные европейские технологии мирового уровня: новая техника, кадры, управленцы. И, конечно, очень важна поддержка государства: многие проекты были реализованы в рамках нацпроектов, поддержанных государством. Благодаря этим двум составляющим мы получили этот рекорд. Думаю, что ниже 50 центнеров Кубань уже не будет давать.
Д.Медведев: Это на самом деле самое главное, потому что год от года разнится. Мы все понимаем, что от природы многое зависит, но не всё. И те интенсивные технологии, которые в последние годы стали применяться в нашей стране, – залог того, что мы будем иметь приличный урожай независимо от погодных условий.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1168