
Министр обороны Анатолий Сердюков доложил Верховному Главнокомандующему Дмитрию Медведеву о завершении отвода с грузинской территории российских войск, приданных миротворческому контингенту на время операции по принуждению Грузии к миру


2008-08-22 20:00:00

По сообщению Министра, отвод российских воинских частей проведён без инцидентов и завершён по плану. Российские военные колонны проследовали на территорию Южной Осетии. Часть этих подразделений уже находится в местах постоянной дислокации на территории Российской Федерации. Миротворческие посты в зоне безопасности приступили к выполнению поставленных задач.
Таким образом, российская сторона выполнила договорённости, зафиксированные в документе об урегулировании конфликтов, согласованном президентами России и Франции 12 августа 2008 года в Москве.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1169