
Военный парад на Красной площади


2017-05-09 11:00:00

Москва, Красная площадь

Владимир Путин присутствовал на военном параде в ознаменование 72-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне 1941–1945 годов.

Парад принимал Министр обороны генерал армии Сергей Шойгу, командовал – главком Сухопутных войск генерал-полковник Олег Салюков.
В военном параде приняли участие более 10 тысяч человек, 114 единиц техники.
Традиционно военный парад открыла рота барабанщиков Московского военного музыкального училища. 
По Красной площади прошли военнослужащие высших военных учебных заведений, суворовских и нахимовских военных училищ, кадетских корпусов, а также военнослужащие Западного военного округа, МЧС, Росгвардии и ФСБ России, юнармейцы и военнослужащие 61-й отдельной бригады морской пехоты береговых войск Северного флота.
Движение колонны военной техники открыл танк Т-34–85, за ним проследовали бронеавтомобили «Тигр-М», бронеавтомобили «Тайфун-К» и «Тайфун-М». Механизированную колонну продолжили боевые машины пехоты «Курганец-25» и БМП-3, танки Т-14 «Армата» и Т-72Б3, самоходные гаубицы «Коалиция-СВ» и «Мста-С», ракетные комплексы «Искандер-М», всепогодные тактические зенитные ракетные комплексы «Бук-М2» и «Тор-М2У», зенитные ракетно-пушечные комплексы «Панцирь-С», десантные многоцелевые бронетранспортёры «Ракушка» и боевые машины десанта БМД-4М. На Красную площадь выехали зенитные ракетные системы С-400 и автономные пусковые установки новейшего ракетного комплекса «Ярс». Замкнули парадный строй техники боевые машины пехоты на платформе «Бумеранг».
Впервые в параде Победы участвовали новейшие «арктические» варианты уже известных образцов вооружения противовоздушной обороны – зенитно-ракетный комплекс «Тор-М2ДТ» и зенитный ракетно-пушечный комплекс «Панцирь-СА». 
Музыкальное обеспечение парада осуществлял сводный военный оркестр Московского гарнизона под руководством заслуженного артиста России полковника Тимофея Маякина.
* * *
Выступление на военном параде в ознаменование 72‑й годовщины Победы в Великой Отечественной войне
В.Путин: Уважаемые граждане России!
Дорогие ветераны! 
Товарищи солдаты и матросы, сержанты и старшины, мичманы и прапорщики! Товарищи офицеры, генералы и адмиралы!
Поздравляю вас с Днём Победы! С праздником, величие которого определил сам народ своим беспримерным подвигом спасения Отечества и героическим, решающим вкладом в разгром нацизма. 
Триумфальная победа над этой страшной тоталитарной силой навеки останется в истории человечества вершиной торжества жизни и разума над смертью и варварством. 
Мы обязаны помнить, что победа добыта ценой огромных, невосполнимых жертв, что война унесла миллионы жизней. Эту чудовищную трагедию не удалось предотвратить прежде всего из-за попустительства преступной идеологии расового превосходства, из-за разобщённости ведущих стран мира. Это позволило нацистам присвоить себе право решать судьбу других народов, развязать самую жестокую, кровавую войну, поработить, поставить на службу своим смертоносным целям почти все европейские страны. 
На Советский Союз нацисты обрушили самые мощные удары. 
Но нет, не было и не будет силы, которая могла бы покорить наш народ. 
Он стоял насмерть, защищая родную землю, и совершил, казалось бы, невозможное, развернул назад кровавое колесо Второй мировой войны, погнал врага туда, откуда он посмел прийти на нашу землю, сокрушил нацизм, положив конец его зверствам. 
И мы никогда не забудем, что свободу Европы и долгожданный мир на планете отвоевали именно наши отцы, деды и прадеды. 
Творцами этой Великой Победы были маршалы и рядовые, ополченцы и труженики тыла, партизаны и подпольщики. Старики и дети. Люди разных национальностей, профессий. Все они с отвагой и беспредельным терпением прошли через немыслимые испытания Второй мировой войны.
Без сна и отдыха работали на заводах и в госпиталях, горели в танках, мёрзли в окопах, тонули на переправах, прикрывали собой фронтовых друзей. Бросались в атаку и понимали, что этот бой может быть для них последним. Погибали, так и не узнав о Победе, но сделали для неё всё, что могли. 
Сегодня мы склоняем головы перед светлой памятью всех, кто не вернулся с войны. Перед памятью сыновей, дочерей, отцов, матерей, дедов и прадедов, мужей, жён, братьев, сестёр, однополчан, родных, друзей. Скорбим о ветеранах, которые уже ушли от нас.
Объявляется минута молчания.
(Минута молчания.)
Дорогие друзья!
Праздник 9 Мая мы отмечаем по всей нашей огромной стране, в каждой семье. Ни одну из них не обошла война. И прежде всего мы чествуем ветеранов. Мы делаем это, не скрывая слёз и не боясь высоких слов. Их произносят наши сердца, наполненные уважением и благодарностью. 
Мы чувствуем кровное, пронзительное родство с поколением героев и победителей. И обращаясь к ним, скажу: вам никогда не будет стыдно за нас. 
Русский, российский солдат и сегодня, как во все времена, проявляя мужество и героизм, готов на любой подвиг, на любую жертву ради своей Родины, ради своего народа. 
Такие воины, солдаты и офицеры есть сегодня и здесь, в парадных расчётах на Красной площади Москвы. Страна гордится вами! 
Мы будем всегда беречь Россию, как это делали вы, солдаты Победы, и укреплять традиции патриотизма, преданного служения Отечеству. 
Уроки прошедшей войны призывают нас быть бдительными. И Вооружённые Силы России способны отразить любую потенциальную агрессию. 
Сегодня сама жизнь требует повышать наш оборонный потенциал. Но для эффективной борьбы с терроризмом, экстремизмом, неонацизмом, другими угрозами необходима консолидация всего международного сообщества. 
Мы открыты для такого сотрудничества. Россия всегда будет на стороне сил мира, с теми, кто выбирает путь равноправного партнёрства, кто отрицает войны как противные самой сути жизни и природе человека.
Дорогие друзья!
Чем дальше в историю уходят события Великой Отечественной, тем выше наша ответственность перед будущими поколениями. Мы обязаны передать им стабильность и мир на планете, передать суровую героическую правду и память об Отечественной войне, дух и смысл Великой Победы, чтобы наши потомки так же сильно любили Россию, а в памяти народной навеки осталось поколение, которое самоотверженно сражалось за Родину и с честью отстояло её свободу и независимость. 
Слава народу-победителю!
С праздником вас! С Днём Победы!
Ура!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54467