
11 мая Владимир Путин встретится с Президентом Палестины Махмудом Аббасом


2017-05-09 15:05:00

В Сочи состоятся переговоры Владимира Путина с Президентом Государства Палестина Махмудом Аббасом, который посетит Россию с рабочим визитом.

В ходе предстоящей встречи приоритетное внимание планируется уделить актуальным вопросам ближневосточного урегулирования, обсудить ряд практических тем двусторонней повестки дня.
Главы государств в режиме телемоста примут участие в церемонии открытия в Вифлееме многофункционального культурного комплекса, построенного при содействии России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54472