
Расширенное заседание коллегии МВД России


2017-03-09 14:00:00

Москва

Владимир Путин принял участие в расширенном заседании коллегии Министерства внутренних дел Российской Федерации.

Участники заседания подвели итоги работы Министерства по основным направлениям деятельности за отчётный год, определили цели и задачи на 2017 год.
 С основным докладом на коллегии выступил глава МВД России Владимир Колокольцев.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые товарищи!
Как обычно, на расширенной коллегии поговорим о результатах работы органов внутренних дел в 2016 году, о тех приоритетных задачах, которые вам предстоит решать, в том числе с учётом обновлённой редакции Положения о Министерстве внутренних дел.
В соответствии с этим документом на ваше ведомство возложен ряд полномочий, ранее закреплённых за другими ведомствами: ФМС и ФСКН. Вам предстоит также формировать государственную политику в области безопасности дорожного движения.
Говоря о результатах, отмечу, что в 2016 году сохранилась тенденция на снижение количества тяжких и особо тяжких преступлений; уменьшилось число дорожно-транспортных происшествий; есть позитивные подвижки в профилактической работе с несовершеннолетними.
Эти показатели достигнуты благодаря серьёзной работе участковых уполномоченных, сотрудников уголовного розыска, ГИБДД, других подразделений, а также за счёт более эффективной координации действий МВД с другими правоохранительными структурами, ведомствами и органами власти.
Вместе с тем почти половина преступлений – как и прежде – остаётся нераскрытыми. Имеющийся у Министерства потенциал используется далеко не в полном объёме, в том числе в таких чувствительных для общества сферах, как борьба с коррупцией, защита граждан, их собственности и бизнеса от преступных посягательств.
В этой связи обращаю ваше внимание на следующие приоритетные задачи. Прежде всего это обеспечение безопасности граждан и общественного порядка, сокращение количества преступлений, совершённых в общественных местах, – мы это отмечаем как положительный фактор, но это ещё не повод для успокоения. 
Напротив, нужно последовательно закреплять достигнутые позитивные результаты. На улицах городов и посёлков, в своих домах люди должны чувствовать себя спокойно, в безопасности и быть уверенными, что в случае необходимости полиция незамедлительно придёт к ним на помощь.
Для укрепления общественного порядка нужно активно взаимодействовать с Росгвардией, общественными добровольческими объединениями, шире применять современные технические средства. Нужно продолжить развитие системы профилактики правонарушений, вы знаете, летом прошлого года принят соответствующий Федеральный закон. На очереди – создание системы мониторинга проводимых профилактических мер, формирование согласованных механизмов сбора, обработки информации. 
В комплексе это позволит полиции постоянно держать в поле зрения граждан из так называемых групп риска, но ещё важнее сделать всё, чтобы помочь людям, которые действительно хотят вернуться к нормальной жизни. И просил бы вас об этом никогда не забывать. 
Ещё одна важнейшая задача – это противодействие экстремизму. Совместно с коллегами из правоохранительных и силовых структур МВД нужно активнее внедрять эффективные методы работы, пресекать любые экстремистские проявления: пропаганду насилия, ксенофобии, национализма; противодействовать попыткам вовлечь в эту деструктивную деятельность молодых людей, в том числе активно работать по тем, кто связан с международными террористическими организациями. Мы с вами многократно к этой теме возвращаемся. Знаю, что вы активно работаете по этому направлению, и прошу вас, как и прежде, действовать жёстко и абсолютно бескомпромиссно.
Всё чаще экстремисты и радикалы используют в своих целях социальные сети, интернет. В информационной сфере появилась ещё одна угроза, о которой хотел бы сказать отдельно, – это распространение сайтов, пропагандирующих суицид. 
Преступники, а иначе их не назовёшь – можно было бы назвать, если бы не публичное выступление, но они как минимум преступники, – прежде всего нацелены на подростковую и молодёжную аудитории, на детей с неокрепшей психикой или находящихся в трудной жизненной ситуации. 
В этой связи поддерживаю инициативу депутатов Государственной Думы о дополнении законодательства нормой, расширяющей перечень действий, при которых наступает уголовная ответственность за доведение до самоубийства. 
Это позволит привлекать к ответственности хозяев, создателей и администраторов подобных сайтов, пресекать их деструктивную, ещё раз хочу подчеркнуть, преступную деятельность. 
Важно добиваться последовательного сокращения количества ДТП и смертности на дорогах, а для этого внедрять новые технологии безопасности, применять современные средства фиксации нарушений и, конечно, отлаживать механизмы взаимодействия с МЧС, Минздравом, другими ведомствами. Хамство на дорогах, создание угрозы для жизни людей должны пресекаться не только силой закона – здесь важна принципиальная позиция всего общества. 
Поэтому прошу активнее выстраивать партнёрские отношения с волонтёрскими объединениями, общественными организациями, гражданскими активистами. Это, кстати, касается не только порядка на дорогах, но и профилактики преступности, коррупции, работы с людьми, которые могут быть втянуты в криминал, да и по другим острым значимым вопросам. 
Уже говорил сегодня, что в компетенцию МВД переданы серьёзные полномочия в сфере контроля за миграционными процессами. Мы создаём цивилизованную, прозрачную среду для тех, кто хотел бы жить и работать в России, безусловно, соблюдая наши законы, уважая традиции и культуру нашей страны. 
При этом каналы нелегальной миграции, любые факты нарушений миграционного законодательства должны решительно пресекаться. Для мониторинга ситуации и принятия превентивных мер необходимо развивать систему информационных ресурсов, наращивать сотрудничество с нашими партнёрами по Евразийскому союзу и, конечно, с другими странами в самом широком смысле этого слова. 
В заключение – о кадровой политике, о тех требованиях, которые должны предъявляться к кандидатам на ключевые должности в системе МВД. В прошлом году по подозрению в серьёзных преступлениях задержан целый ряд высокопоставленных должностных лиц ведомства. 
Эти факты стали серьёзным ударом по общественному авторитету органов внутренних дел, бросили тень на всех, кто честно и профессионально исполняет свой долг. 
Необходимо тщательно проанализировать причины случившегося, сделать соответствующие выводы, повышенное внимание уделять укреплению служебной дисциплины среди личного состава. Требования к тем, кто претендует на руководящие должности, должны стать более жёсткими. 
И конечно, очень рассчитываю на службу собственной безопасности Министерства. Уверен, что вы приложите максимум усилий для решения всех поставленных задач. 
Позвольте вас поблагодарить за работу в прошлом году и пожелать успехов в 2017‑м.
Спасибо за внимание.
В.Колокольцев: Товарищ Верховный Главнокомандующий! Товарищи генералы и офицеры! Уважаемые коллеги!
В минувшем году стоящие перед органами внутренних дел задачи выполнялись в условиях серьёзных вызовов и угроз национальной безопасности, в их числе вооружённые конфликты в непосредственной близости от российских границ, не снижающаяся активность международного терроризма, криминогенные риски, которые несут в себе нелегальная миграция и наркопреступность. 
Принимаемые Министерством меры по укреплению правопорядка, повышению защищённости граждан и общества позволили обеспечить контроль над оперативной обстановкой. Продолжает сохраняться тенденция по улучшению большинства показателей, характеризующих криминальную ситуацию в стране: сократилось как общее количество зарегистрированных преступлений, так и тяжких и особо тяжких составов. 
Вместе с тем существует ряд негативных факторов. Так, развитие информационных технологий сопровождается увеличением противоправных посягательств в сфере телекоммуникаций и компьютерной информации, в том числе в мошеннических действиях. В этой связи в целом возросло количество мошенничеств. Сегодня каждое десятое из зарегистрированных преступлений относится к этому роду. Две трети лиц, совершивших уголовно наказуемые деяния, не имели постоянного источника дохода; половина из них ранее уже совершали преступления, более трети находились в состоянии алкогольного опьянения.
Для эффективного выполнения возложенных на Министерство задач разработан и реализуется комплекс нормативно-правовых, организационных и практических мер. Проведены мероприятия по выполнению Вашего, Владимир Владимирович, Указа о передаче МВД функций по контролю за оборотом наркотиков и в сфере миграции.
В структуре Министерства и его территориальных органов на региональном уровне сформированы соответствующие подразделения, большинство должностей в них замещено сотрудниками и служащими упразднённых ведомств. Это позволило не только минимизировать связанные с увольнением социальные риски, но и сохранить непрерывность в выполнении вновь возложенных полномочий. И что крайне важно, обеспечить в переходный период контроль над ситуацией в данных сферах.
В ходе реорганизационных мероприятий основное внимание уделялось штатному укреплению низового звена. В результате, хочу особо подчеркнуть, в подразделениях по борьбе с наркопреступностью увеличилось почти на треть количество сотрудников, непосредственно занимающихся оперативно-разыскными мероприятиями, по сравнению с общим числом работавших ранее по данной линии и в МВД, и в ФСКН вместе. 
Одновременно из состава Министерства выведены и переданы в Росгвардию внутренние войска, подразделения полиции вневедомственной охраны, лицензионно-разрешительной работы, авиации специального назначения. Продолжаем в полной мере оказывать вновь образованному ведомству максимальное содействие в решении возложенных на него задач.
Кроме того, принимались меры по оптимизации организационно-штатного построения и совершенствованию системы управления самих органов внутренних дел. На усиление районного звена, несущего основную нагрузку по борьбе с преступностью и обеспечением правопорядка, дополнительно направлено свыше одной тысячи штатных единиц.
В 50 субъектах созданы экспертно-криминалистические подразделения, что позволило значительно повысить потенциал территориальных органов. Первостепенное внимание уделялось совершенствованию кадровой работы, повышению профессионального уровня сотрудников, укреплению служебной дисциплины и законности.
Положительно зарекомендовала себя обновленная модель отбора на службу, которая включает проверку граждан с использованием современных психологических методов и диагностических комплексов. Её применение позволило повысить защищённость системы Министерства от проникновения лиц с коррупционными и криминальными наклонностями, а также имеющих алкогольную и наркотическую зависимости. В прошлом году такую проверку не прошёл каждый седьмой кандидат на службу в органы внутренних дел.
Активизирована работа по выявлению случаев конфликта интересов. Ужесточён контроль за соблюдением должностными лицами ограничений и запретов, связанных с прохождением службы. Завершена плановая аттестация личного состава. Её итоги подтвердили готовность решения поставленных перед Министерством задач.
Улучшилась ситуация с соблюдением служебной дисциплины и законности. Сократилось количество сотрудников, допустивших грубые нарушения дисциплины, а также подвергнутых уголовному преследованию. Немаловажно, что более двух третей сотрудников, совершивших правонарушения, выявлены самими органами внутренних дел.
Вместе с тем проблем и недостатков в кадровой работе по‑прежнему остаётся немало. Нужно учитывать, что даже один факт предательства интересов службы бросает тень на весь коллектив, во многом дискредитирует работу честных и добросовестных полицейских. В прошлом году по подозрению в совершении коррупционных преступлений задержан ряд руководителей, в том числе занимающих высокие должности в центральном аппарате Министерства. С этим негативным явлением мы вели и будем вести бескомпромиссную борьбу и, несмотря на имиджевые потери, скрывать от общественности такие случаи не намерены.
В комплексе мер, направленных на повышение эффективности нашей деятельности, большое значение придавалось развитию ведомственной информационной инфраструктуры, своевременному и качественному техническому оснащению подразделений полиции, использованию инновационных решений. Для организации повседневной работы личного состава создана единая система информационно-аналитического обеспечения деятельности МВД России. На сегодняшний день ряд прикладных сервисов уже реализован на практике. К ним подключено почти полмиллиона пользователей.
В процессе совместного применения информационных ресурсов федеральных органов власти постоянно увеличивается количество межведомственных запросов, которые отрабатывают наши сотрудники в рамках оказания государственных и муниципальных услуг. В настоящее время имеются необходимые правовые, организационные и технические условия для сокращения до 15 минут времени ожидания в очереди при обращении заявителя для получения госуслуг. В большинстве территориальных органов этот показатель уже достигнут. Согласно результатам независимого мониторинга, уровень удовлетворённости граждан качеством таких услуг составляет 92,4 процента.
Вместе с тем, к сожалению, остаётся ряд проблем материально-технического характера, в том числе по линии миграционного оформления иностранных граждан. Возможно, здесь следует на государственном уровне рассмотреть вопрос о направлении средств, полученных при выдаче патента на трудовую деятельность, на строительство новых центров по обслуживанию иностранцев, иначе говоря, «окрасить» эти средства в региональных бюджетах для указанных целей. 
Большой объём работы выполнен по обеспечению безопасности в общественных местах. В последние годы к охране порядка всё активнее привлекается гражданское население. Этому способствовало принятие во всех субъектах Российской Федерации соответствующих нормативных актов, которыми в том числе предусмотрена социальная поддержка дружинников, решены вопросы выдачи им удостоверений и отличительной символики. 
С участием приданных сил в прошлом году задержано более 13,5 тысячи человек, совершивших преступления, пресечено почти 500 тысяч административных правонарушений. Принимаемые меры позволили повысить личную и имущественную безопасность граждан на улицах и в иных общественных местах. На 10,5 процента сократилось общее количество совершённых здесь преступлений, более чем на 15 процентов тяжких и особо тяжких составов. 
Речь в данном случае идёт об убийствах и покушениях на убийство – снижение на 7,5 процента, умышленном причинении тяжкого вреда здоровью – на 10 процентов, разбойных нападениях – почти на 20 процентов, грабежах – порядка 16 процентов. Намеренно привёл конкретные цифры по низколатентным преступлениям, для того чтобы ответить сторонникам голословных обвинений МВД в стремлении манипулировать правовой статистикой. 
Значительные силы и средства Министерства задействованы в период массовых общественно-политических и иных мероприятий, в первую очередь при подготовке и в ходе выборов в органы власти различных уровней, в том числе в Государственную Думу, серьёзных нарушений правопорядка не допущено. С привлечением негосударственных структур безопасности обеспечено успешное проведение ряда крупных спортивных соревнований.
Не менее важные задачи нам предстоит решать и в ближайшей перспективе: в ходе Кубка конфедераций по футболу, который состоится в этом году, а также чемпионата мира по футболу и Всемирной зимней универсиады в Красноярске. Особая ответственность лежит на органах внутренних дел во время подготовки к выборам Президента Российской Федерации в марте будущего года. Это обусловлено прежде всего необходимостью не допустить любые попытки дестабилизировать общественно-политическую обстановку в стране. 
Осуществлялись активные целенаправленные мероприятия по предупреждению преступлений и других правонарушений. Важным шагом здесь стало принятие в прошлом году Федерального закона об основах системы профилактики правонарушений в Российской Федерации, подготовленного по инициативе Министерства внутренних дел. Наделение глав регионов и органов местного самоуправления полномочиями в данной сфере позволило сделать более чёткую и скоординированную деятельность всех заинтересованных субъектов профилактики. Одной из наиболее эффективных форм превентивного воздействия является индивидуальная работа с лицами, склонными к совершению правонарушений и состоящими в этой связи на учёте в органах внутренних дел. 
В целях повышения качества проводимых профилактических мероприятий принимается решение в части уменьшения объёма обязанностей участковых при работе с законопослушным населением, а также количества и периодичности заполняемых ими документов. В результате удалось сократить более чем на 11 процентов число тяжких и особо тяжких преступлений на бытовой почве.
Самое пристальное внимание органами внутренних дел уделяется предупреждению преступлений, совершаемых как несовершеннолетними, так и в отношении их. В прошлом году в поле зрения сотрудников полиции находилось свыше 140 тысяч подростков, состоящих на учёте за различные правонарушения. Результатом нашей работы по оздоровлению ситуации в данной сфере стало сокращение на 13 процентов уголовно наказуемых деяний, совершённых несовершеннолетними. 
Особую тревогу вызывают факты насилия в отношении детей со стороны близких родственников. В прошлом году выявлено и поставлено на профилактический учёт почти 84 тысячи законных представителей несовершеннолетних, не исполняющих должным образом родительские обязанности либо нарушающих права и законные интересы ребёнка.
Дополнительные усилия направлены на снижение рецидива преступлений. При этом к действенным инструментам относим установление административного надзора за наиболее опасными категориями лиц, освобождаемых из мест лишения свободы. В прошлом году их численность увеличилась почти на 15 процентов. Итогом целенаправленных мер явилось сокращение на 10 процентов количества уголовно наказуемых деяний, совершённых ранее судимыми.
В минувшем году органы внутренних дел принимали активное участие в обеспечении транспортной безопасности. В приоритетном порядке решались вопросы по повышению защищённости объектов транспортной инфраструктуры от несанкционированного вмешательства, усилению контроля за грузовыми и пассажирскими перевозками, в том числе при сопровождении в летний период организованных групп детей в места отдыха и оздоровления. В этих целях задействовано свыше девяти тысяч сотрудников транспортной полиции. 
Кроме того, в 2016 году в зону ответственности данных подразделений передан 21 объект, включая малое кольцо Московской кольцевой железной дороги, морской порт и аэропорты в Ямало-Ненецком автономном округе и городе Апатиты, объекты Керченского транспортного перехода. Обеспечен комплексный подход к повышению безопасности дорожного движения. 
Реализация основных мероприятий в этой сфере проводилась в рамках одноимённой федеральной целевой программы на 2013–2020 годы. Важным этапом стало заседание президиума Государственного совета в Ярославле. По его решениям осуществляется разработка Стратегии безопасности дорожного движения на среднесрочный период. 
Совместно с заинтересованными ведомствами подготовлены предложения по совершенствованию законодательства. Они направлены на снижение смертности населения от дорожно-транспортных происшествий. В Правила дорожного движения внесён ряд дополнений и изменений, в том числе предусматривающих ответственность за опасное вождение.
Расширилась практика проведения проверок водителей на предмет выявления у них признаков опьянения. В ходе таких мероприятий установлено 108 тысяч лиц, управлявших транспортными средствами в нетрезвом виде. 
Дальнейшее развитие получила система автоматической фото- и видеофиксации. С её помощью в прошлом году выявлено 61 миллион административных правонарушений в области дорожного движения, что составляет более 70 процентов от их общего количества.
Хотел бы отметить улучшение в целом ситуации на дорогах, о чём свидетельствует сокращение числа ДТП, а также раненых и погибших в них. Это является продолжением устойчивой положительной динамики. Начиная с 2013 года смертность на российских дорогах снизилась более чем на четверть.
Что касается реализации государственной политики в сфере миграции, одним из ключевых направлений для нас является контроль за соблюдением иностранными гражданами российского законодательства. Так, в ходе проведённых проверок выявлено 475 тысяч административных правонарушений и почти 185 тысяч мигрантов, допустивших нарушения режима пребывания или осуществления трудовой деятельности на территории нашей страны. За пределы Российской Федерации в административном порядке выдворено свыше 55 тысяч иностранных граждан, депортировано 4800 человек.
Особое внимание уделялось пресечению нелегальной миграции. Во взаимодействии с Федеральной службой безопасности, Росфинмониторингом и компетентными органами государств – членов ОДКБ проведена специальная операция «Нелегал‑2016». Она направлена на перекрытие каналов незаконной миграции и, как следствие, снижение возможностей проникновения в страну лиц, преследующих противоправные цели. Её результаты подтвердили необходимость регулярного проведения такого рода мероприятий. 
В числе наших основных функций – раскрытие и расследование преступлений. В прошлом году всеми правоохранительными органами раскрыто почти 1200 тысяч преступлений. Из них свыше 80 процентов раскрытых приходится на долю сотрудников органов внутренних дел. Повысилась раскрываемость ряда наиболее опасных криминальных деяний, в первую очередь убийств и покушений на убийство, умышленных причинений тяжкого вреда здоровью, похищений человека, изнасилований, разбоев и грабежей.
Улучшились показатели работы следственных подразделений органов внутренних дел, возросло число уголовных дел, направленных в суд, почти в два раза сократилось количество прекращённых дел. 
Впервые применена новая уголовно-правовая мера – судебный штраф, призванная оптимизировать расследование нетяжких преступлений. В суд передано 1299 таких уголовных дел.
Значительно расширилась практика производства дознания в сокращённой форме. На особом контроле руководства Министерства находится деятельность по раскрытию преступлений, вызвавших большой общественный резонанс. В целях повышения её результативности в структуре Главного управления уголовного розыска создано специализированное подразделение. Практически каждый день его сотрудники выезжают в различные регионы для организации и проведения соответствующих мероприятий. 
Примерами эффективного взаимодействия оперативных служб и следственных подразделений стало раскрытие убийства полковника полиции Гошта и пятерых членов его семьи в Самарской области, задержание лиц, совершивших разбойное нападение на работников «Почты России» в Калужской области и «Альфа-банка» в Москве.
В качестве приоритетов рассматриваем противодействие организованной преступности, снижение её влияния на криминогенную обстановку в регионах. Органами внутренних дел в прошлом году раскрыто более 10,5 тысячи преступлений, совершённых организованными группами и преступными сообществами. Продолжена работа по выявлению и постановке на оперативный контроль активных участников криминальных структур общей уголовной направленности.
В ходе проведения оперативно-разыскных мероприятий в ряде субъектов пресечена деятельность организованных групп, совершивших убийства по найму, разбойные нападения на домовладения граждан, хищения денежных средств из банкоматов, мошеннические действия в отношении пожилых людей с целью реализации фальсифицированных лекарственных препаратов.
Так, в октябре прошлого года совместно с Федеральной службой безопасности России задержаны участники вооружённой банды, выходцы из Республики Молдова, совершившие более 70 разбойных нападений на загородные дома в России, Австрии, Германии и Италии.
В центре нашего внимания находятся вопросы борьбы с незаконным оборотом наркотиков. Сегодня масштабы этой глобальной угрозы оказывают негативное влияние не только на общее состояние национальной безопасности, но и разрушают здоровье сотен тысяч наших сограждан. Мы понимаем, что здесь нужны своевременные ответные меры, которые должны носить комплексный характер.
В последнее время широкое распространение получили так называемые сетевые технологии реализации наркотических средств. Такая схема значительно усложняет формирование доказательной базы по указанным преступлениям.
Следует отметить, что мероприятия по противодействию наркопреступности в истекшем году осуществлялись одновременно с реформированием профильных подразделений. Это, безусловно, не могло не отразиться на итоговых результатах проводимой работы. Вместе с тем даже в переходных условиях удалось обеспечить выполнение поставленной задачи. 
Одной из самых крупных операций за последнее время стало пресечение деятельности международного наркосиндиката «ХимПром». Во взаимодействии с Федеральной службой безопасности из незаконного оборота изъято более четырёх тонн синтетических наркотиков, 3,5 тонны прекурсоров, 250 единиц лабораторного оборудования, задержано 67 участников данного преступного сообщества, 47 из которых являются гражданами Украины. 
Кроме того, осуществлялось сотрудничество с правоохранительными органами государств, через территории которых пролегают основные маршруты контрабанды наркотиков опийной группы, в том числе на площадках СНГ, ОДКБ и ШОС. Организовано проведение ряда целевых оперативно-профилактических операций, таких как «Азиатский заслон» и «Мак‑2016». 
В ходе мероприятий по недопущению распространения на территории нашей страны новых психоактивных веществ в отношении 132 из них инициировано установление мер государственного контроля, выполнены значительные разыскные работы.
Всего в прошлом году разыскано более 67 тысяч лиц, скрывавшихся от органов дознания, следствия или суда, установлено местонахождение почти 43 тысяч человек, пропавших без вести, в том числе свыше семи тысяч несовершеннолетних. Неотъемлемой составляющей этого направления деятельности являются целевые оперативно-профилактические операции «Розыск», ежегодно проводимые совместно с компетентными органами государств – участников СНГ. 
Повышение эффективности международного сотрудничества в данной сфере способствовало вступлению в силу соответствующего соглашения между странами Содружества. Активную помощь в поиске пропавших граждан, прежде всего детей, нам оказывают представители волонтёрских организаций. Рассчитываем на развитие такой чрезвычайно полезной и востребованной формы сотрудничества с гражданским обществом.
По-прежнему остро стоит вопрос обеспечения экономической безопасности страны. Значительный вклад в её решение вносят подразделения системы Министерства. На их долю приходится 86 процентов от общего количества наиболее опасных преступлений, выявленных в данной сфере всеми правоохранительными органами. 
Основные усилия направлены на предотвращение хищений финансовых средств, выделяемых из федерального бюджета на поддержку важнейших секторов экономики, реализацию федеральных целевых программ и крупнейших инвестиционных проектов, а также подготовку к проведению Кубка конфедераций, чемпионата мира по футболу. 
Всего в сфере освоения бюджетных средств выявлено 7300 квалифицированных преступлений, связанных с хищениями и нецелевым их использованием. Размер причинённого ущерба составил более 19 миллиардов рублей. Приняты меры по обеспечению возмещения материального ущерба на сумму восьми с лишним миллиардов рублей.
Достаточно сложная ситуация сохраняется в жилищно-коммунальном хозяйстве. С учётом социальной значимости данной проблемы активизирована работа по пресечению преступлений, совершаемых должностными лицами управляющих компаний и государственных структур. 
Предприняты дальнейшие шаги по стабилизации оперативной обстановки в финансово-кредитной сфере. В целях выявления и пресечения незаконных финансовых операций осуществлялось информационное взаимодействие с Банком России и Агентством по страхованию вкладов. В ходе проверки поступивших от них сведений возбуждено 20 уголовных дел по фактам противоправной деятельности руководства и собственников кредитных организаций.
Принципиальное значение имеет пресечение оборота фальсифицированной алкогольной и другой спиртсодержащей продукции, зачастую представляющей угрозу жизни и здоровью граждан. В этой связи организовано проведение дополнительных оперативно-разыскных и профилактических мероприятий. 
По выявленным фактам незаконного оборота алкогольной продукции в прошлом году возбуждено более семи тысяч уголовных дел, пресечено 115 тысяч административных правонарушений, изъято свыше двух миллионов декалитров спиртсодержащей продукции, в том числе более 1600 тысяч декалитров готовой. 
Первостепенное внимание уделялось реализации Национального плана противодействия коррупции. В прошедшем году сотрудниками полиции пресечено свыше 25,5 тысячи преступлений коррупционной направленности. Совместными усилиями всех правоохранительных органов к уголовной ответственности привлечено 1300 должностных лиц различного уровня, причастных к совершению коррупционных преступлений. 
Однако говорить о том, что нам удалось добиться кардинального изменения ситуации в сфере борьбы с коррупцией, в сфере борьбы с экономической преступностью, пока рано. Эта проблема остаётся достаточно острой, и мы будем изыскивать все возможные резервы для повышения результативности по данным направлениям. 
Одним из основных вопросов повестки дня в современных условиях является эффективное противодействие экстремизму и терроризму. Во взаимодействии с другими правоохранительными органами и спецслужбами продолжалась работа по предупреждению, пресечению экстремизма во всех его формах: от бытовой ксенофобии до сепаратизма и терроризма. Всего в прошлом году выявлено 1450 преступлений экстремистской направленности, почти по тысяче преступлений уголовные дела окончены расследованием и направлены в суд. 
В рамках выполнения Указа Президента Российской Федерации об обеспечении межнационального согласия проводится системная работа по противодействию организованным преступным группам, сформированным по этническому принципу. Раскрыто более 1300 совершаемых ими преступлений. Одновременно реализован комплекс мероприятий по недопущению проявления национального и религиозного экстремизма. В тесном контакте с другими правоохранительными структурами и органами власти на местах предотвращено свыше 100 межнациональных конфликтов. 
С целью создания эффективных механизмов по их предупреждению и урегулированию на постоянной основе поддерживался диалог с представителями диаспор, общественных, молодёжных и религиозных организаций. Усилен оперативный контроль за националистическими группировками, осуществляется мониторинг информации, размещаемой на различных сайтах Всемирной сети с целью выявления материалов экстремистского характера и применения предусмотренных законом мер реагирования. 
В результате совместных действий в прошлом году заблокировано свыше трёх тысяч интернет-ресурсов, на которых распространялись призывы к расовой и религиозной вражде, а также проводилась вербовка в ряды радикальных организаций. В установленном порядке признаны экстремистскими и запрещена деятельность 13 организаций.
Особое внимание уделялось выявлению лиц, вербующих граждан России для участия в вооружённых конфликтах на стороне террористических организаций, а также перекрытию каналов переправки рекрутов за рубеж. В прошлом году правоохранительными органами выявлено 200 фактов содействия террористической деятельности, более половины из них задокументированы сотрудниками полиции.
Совместно с пограничными органами ФСБ России проводились мероприятия по недопущению проникновения в Россию с территории Украины экстремистски настроенных лиц, провоза оружия, боеприпасов и взрывчатых веществ. Укреплялось сотрудничество с правоохранительными органами зарубежных стран и международными организациями. Оно охватывало практически все направления антикриминальной деятельности, осуществлялось в различных форматах как на многосторонней, так и на двусторонней основе.
Важным инструментом взаимодействия на пространстве СНГ является Совет министров внутренних дел государств – участников Содружества. Органами внутренних дел совместно реализуется ряд межгосударственных программ правоохранительной направленности, в том числе и в сфере борьбы с экстремизмом, незаконным оборотом наркотиков, торговлей людьми, нелегальной миграцией.
Наиболее тесные связи у нас налажены с коллегами из стран Евразийского экономического союза. С ними образована объединённая коллегия, где на ежегодных заседаниях рассматриваются актуальные вопросы противодействия общим вызовам и угрозам криминального характера.
Сотрудничество с зарубежными полицейскими структурами активно развивается в рамках Интерпола. С использованием возможностей этой организации за рубежом установлено местонахождение 177 обвиняемых, скрывавшихся от российских правоохранительных органов. На территории нашего государства экстрадировано и депортировано 64 разыскиваемых лица.
Знаковым событием минувшего года стало избрание представителя МВД России на пост вице-президента Интерпола от Европы. Представитель Российской Федерации занял эту должность впервые в истории членства нашей страны в данной организации. Это свидетельствует о высоком авторитете российской полиции в международном полицейском сообществе.
Завершая выступление, хочу поблагодарить личный состав за ответственное отношение к делу и профессионализм. За проявленное мужество при охране правопорядка и образцовое выполнение служебных обязанностей в минувшем году указами Президента Российской Федерации награждены 58 сотрудников органов внутренних дел и военнослужащих войск. Лейтенанту полиции Магомеду Нурбагандову присвоено звание Героя Российской Федерации.
Пользуясь случаем, выражаю также признательность присутствующим в этом зале представителям высших органов законодательной, исполнительной и судебной власти Российской Федерации, общественных организаций за плодотворное сотрудничество.
Товарищ Верховный Главнокомандующий! Позвольте заверить, что все поставленные Вами задачи будут выполнены.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Уважаемые товарищи!
В завершение этой части работы хотел бы ещё вот на что обратить внимание. Хотя всё это прозвучало, тем не менее я вернусь ещё раз к некоторым вопросам.
Конечно, есть результаты, они очевидные. Это отражено не только в данных статистики, но и отражено в том, что происходит у нас реально на улицах, в общественных местах. Действительно, снижается преступность, и это результат конкретной работы сотрудников органов внутренних дел. 
Снизилось количество погибших на дорогах, и на много – на одну треть. У нас ведь было свыше 30 тысяч погибших на дорогах иногда, в некоторые годы. Но всё-таки 20,3 тысячи человек погибли. И я, выражая слова благодарности тем, кто поработал и реально снизил эту печальную, трагическую цифру, всё-таки обращаюсь к вам с убедительным призывом продолжить эту работу и дальше. 20 тысяч с лишним – это много, очень много.
То же касается работы среди несовершеннолетних. Да, снижение есть, оно заметное, 13 с лишним процентов. Но мы понимаем, что такое несовершеннолетняя преступность, или преступность среди несовершеннолетних. Это судьбы людей, потом они по жизни пойдут с этим, поэтому это очень важно, очень важно. Или тяжкие преступления. Нужно продолжать эту работу дальше, по снижению.
В прошлом году мы провели такие серьёзные реорганизации: из состава МВД выделены внутренние войска, преобразованы в Росгвардию, дополнительная компетенция появилась, я уже в своём выступлении об этом говорил, и Министр сейчас упоминал. У нас была возможность с Владимиром Александровичем в конце прошлой недели в выходные дни в неформальной обстановке подробно поговорить по очень многим вопросам, в том числе и прежде всего по служебным. 
Хотел бы ещё раз отметить, что эти преобразования прошли фактически безболезненно для соответствующих направлений работы, и это, конечно, большая заслуга и руководящего и личного состава соответствующих подразделений, и Министерства в целом. Мы с Владимиром Александровичем, как я уже сказал, в выходные дни обсуждали эти проблемы, в том числе взаимодействие с Росгвардией. 
В МВД остались свои, так назовём, силовые структуры, призванные обеспечивать оперативную деятельность, но значительный объём работы всё-таки проводится Росгвардией. Мне бы очень хотелось, чтобы это взаимодействие сохранилось, но мы не наблюдали бы роста этой силовой составляющей. И нам ни в коем случае не нужно… 
В.Колокольцев: Создание второй Росгвардии.
В.Путин: Да, создание вторых внутренних войск, второй Росгвардии нам не нужно, а нужно хорошее взаимодействие, так, как это всегда было. Не вижу никаких причин, чтобы там были какие-то сбои. Насколько я понимаю, их и нет, рассчитываю, что так будет и дальше. 
То же самое касается направления борьбы с незаконным оборотом наркотиков и сферы миграции. Действительно, есть проблемы, мы говорили об этом, нужно будет подумать о финансировании пунктов содержания тех, кто нарушает российское законодательство. Очень важно, чтобы была и синергия от того, что было сделано с точки зрения преобразования. 
Если говорить о борьбе с незаконным оборотом наркотиков, то это значит, вся система органов внутренних дел – вы и раньше этим занимались, а теперь мы исходили из того, что это будет в одном кулаке, и работа будет более эффективной. 
То же самое касается и деятельности бывшей ФМС, и в области миграционной политики. Потому что и раньше работали с ФМС в тесном контакте, но без сопровождения МВД деятельность ФМС, наверное, была практически невозможной. Сейчас это всё в одном органе находится. 
Очень рассчитываю на то, что и работа будет вестись более эффективно. Это очень чувствительная, вы сами знаете, сфера для наших граждан. Она носит и экономический характер, и очень важна с точки зрения соблюдения российского законодательства, и соблюдения интересов наших граждан, прежде всего граждан России. 
Мы должны об этом думать, но и соблюдать законные права и интересы тех людей, которые хотят жить, работать в России, но обязаны, как я уже говорил в своём вступительном слове, соблюдать наши законы, уважать наши традиции и культуру.
Очень рассчитываю, что все эти преобразования, которые были проведены, повысят качество вашей работы. МВД у нас ключевой орган в борьбе с преступностью, ключевой орган по обеспечению правопорядка в стране: это и по объёму задач, и по объёму работы, которую вы выполняете. Она просто колоссальная по объёму, и вы это хорошо знаете. От того, как МВД это делает, в значительной степени зависит отношение людей к власти вообще.
Хочу вас ещё раз поблагодарить за результаты прошлого года и очень надеюсь на то, что на этом личный состав Министерства внутренних дел не остановится. Желаю вам удачи! 
Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54014