
Владимир Путин встретился с Председателем Государственной Думы Геннадием Селезневым


2000-08-24 20:35:11

Москва, Кремль

Обсуждались меры по оказанию помощи семьям и родственникам моряков, погибших на АПЛ «Курск». Геннадий Селезнев предложил включить депутатов Госдумы в состав комиссий по вопросам социальной помощи и по расследованию причин гибели подлодки. 
На встрече были затронуты также другие вопросы, в частности, предстоящее обсуждение в Госдуме проекта бюджета на 2001 год.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38915