
Владимир Путин провел рабочую встречу с Председателем Правительства Михаилом Касьяновым


2000-08-24 17:40:59

Москва, Кремль

Михаил Касьянов доложил о том, как выполняются поручения Президента по оказанию помощи семьям и родственникам моряков, погибших на подводной лодке «Курск».
Также Председатель Правительства сообщил о результатах заседания антитеррористической комиссии. 
На встрече обсуждались общая макроэкономическая ситуация в стране, планы работы Правительства в экономической области на осень нынешнего года, пути унификации таможенных импортных тарифов, реформирование Министерства путей сообщения, пенсионная реформа, вопросы внешнего долга, прохождение и принятие Государственной Думой проекта бюджета на 2001 год. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38974