
Владимир Путин провел рабочую встречу с заместителем Председателя Правительства – Министром финансов Алексеем Кудриным


2000-08-24 12:10:55

Москва, Кремль

В ходе встречи Алексей Кудрин доложил Президенту об основных параметрах бюджета на 2001 год. Также обсуждались вопросы обслуживания государственного долга, расходы на реформирование Вооруженных Сил, проблемы региональных бюджетов. 
Вице-премьер обратил внимание на то, что впервые бюджет запланирован бездефицитным. 
В этот же день Президент подписал указ о назначении Алексея Кудрина управляющим от России в Международном валютном фонде, освободив от этих обязанностей Виктора Геращенко.
Другим указом Президент назначил заместителем управляющего от России в МВФ первого заместителя председателя Центрального банка России Татьяну Парамонову.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39081