
Встреча с главой госкорпорации «Росатом» Алексеем Лихачёвым


2023-08-14 13:55:00

Москва, Кремль

Президент провёл встречу с генеральным директором Государственной корпорации по атомной энергии «Росатом» Алексеем Лихачёвым.

В.Путин: Как дела в корпорации?
А.Лихачёв: Владимир Владимирович, итоги года окончательно утверждены наблюдательным советом. Мы, несмотря на внешнее давление, прошли первое полугодие уверенно, все позитивные тенденции сохраняются. Можем говорить сейчас о прогнозе до конца года и по экономическим показателям, по основным проектам, гособоронзаказ будет выполнен на 100 процентов, все федеральные проекты также выполняются в срок. 
Хотел бы обратить внимание на некоторые особенные экономические показатели и определённые проекты в России и за рубежом, с Вашего позволения.
В.Путин: Конечно, давайте.
А.Лихачёв: Мы проанализировали результаты за последние шесть лет. У нас нет сомнений, что в этом году мы превысим выручку в открытой только части в два триллиона рублей ‒ это рост за шесть лет практически в два раза. Нам чуть-чуть помогает Правительство ‒ 60 процентов рост бюджетных инвестиций, но, Владимир Владимирович, они перекрываются троекратно нашими налоговыми отчислениями. Это наше участие по линии софинансирования в нацпроект. 
С большим удовольствием Вам докладываю, что второй год наши собственные инвестиции превышают один триллион рублей, это будет и в этом году, ‒ это кратный, более чем в восемь раз, рост за последние шесть лет.
Касательно социальных показателей: рост средней зарплаты ‒ восемь процентов, а рост производительности труда ‒ практически девять.
В.Путин: Это очень хороший показатель.
А.Лихачёв: Так точно.
Редко говорим об этом: за последние шесть лет численность госкорпорации выросла больше чем на 100 тысяч человек, из них 60 тысяч ‒ это высокотехнологичные рабочие места. Также 60 тысяч работают у нас за границей, из них 50 на 50, работники «Росатома», – граждане России и граждане наших партнёров, наших дружественных государств.
По международным проектам: во-первых, хочу Вас поблагодарить за поддержку в приобретении Будёновского месторождения в Казахстане. Мы уверенно вышли на второе место по запасам и входим в тройку по всем переделам в ядерном топливном цикле, лидерство это сохраняем.
Мы остались и даже немного нарастили поставки по всем нашим странам, но особенно заметно растут поставки в дружественные страны. Это страны Азии, Китайская Народная Республика, Ближний Восток, Африка. Там у нас до 60‒70 процентов рост разных видов поставок в ЯТЦ. 
В.Путин: Люди ведут себя ответственно, потому что менять поставщика ‒ это технологически очень непростая история. 
А.Лихачёв: Непростая, да. На них колоссальное давление оказывается – мы это знаем, понимаем – и политическое, и экономическое. Конечно же, находясь в сегодняшней точке, Владимир Владимирович, мы не видим особых перспектив роста на европейском рынке, и не только потому, что там недружественное к нам отношение, а потому, что там потенциала роста нет.
Конечно, потенциал роста в энергетике вообще, а особенно в атомной, [есть] в той же Азии, на Ближнем Востоке, а там как раз хотят и наши технологии, и наши поставки. В этом смысле мы, разумеется, наращиваем производство и будем лидерство закреплять. 
Мы продолжаем лидировать в экспорте атомных станций. Непривычная цифра ‒ 22 проекта теперь реализуем. Белорусская станция в опытно-промышленной эксплуатации. Осенью мы окончательно сдаём второй блок. Очень интересно отметить, что по итогам работы первого блока в прошлом году Беларусь вошла в двадцатку атомных держав ‒ более 14 процентов атомной генерации. Беларусь потеснила Великобританию и встала за Канадой только на одном нашем атомном блоке. Понятно, что второй удвоит атомный энергетический потенциал Республики Беларусь. 
В.Путин: Коллеги приобретут и соответствующие компетенции.
А.Лихачёв: Так точно. Они очень хотят расширяться и в неэнергетических ядерных направлениях: в медицине, в научных исследованиях, в материаловедении. По указанию Александра Григорьевича [Лукашенко] мы готовим соответствующий проект вместе с правительством Беларуси.
В Египте будет четвёртый «первый бетон». Это станет крупнейшей стройкой ‒ четыре блока создаётся одновременно. Хотел бы обратить внимание на Бангладеш. Мы завозим топливо осенью тоже на станцию, и ещё одной ядерной державой на планете станет больше. В этом смысле у нас очень комфортные отношения с нашими бангладешскими партнёрами. 
Основа нашего лидерства на мировом рынке ‒ это наши научные разработки. От всей отрасли хочу Вас поблагодарить за продление нашего нацпроекта развития техники, технологий и научных исследований до 30-го года. Мы его реализуем совместно с Курчатовским институтом. Это и улучшение показателей наших бестселлеров – ВВЭР [водо-водяной энергетический реактор], это малые станции, это быстрые промышленные реакторы, это замыкание топливного цикла. В общем, здесь мы видим серьёзную поддержку Правительства, Минфина, несмотря на сложности, и продолжаем предлагать рынку перспективные направления. В этом смысле нацпроект определит технологический ландшафт на 40‒50 лет минимум, я ответственно говорю.
В.Путин: Токамак как себя чувствует?
А.Лихачёв: Токамак работает в Курчатовском институте. Мы вместе работаем над следующим поколением токамака с реакторными технологиями. И это тоже часть нашего нацпроекта.
В.Путин: Плазменные двигатели?
А.Лихачёв: И плазменные двигатели, так точно, в этом же нацпроекте погружены. 
Что ещё интересно? Мы продолжаем активно участвовать в проекте ИТЭР, это международный проект, во Франции, в Кадараше. Руководство проекта демонстрирует высокую востребованность наших технологий, по поставкам, по работе специалистов. В общем, несмотря на все сложности, этот международный проект реализуется, само собой.
Владимир Владимирович, Ваше поручение ‒ переход от 20 к 25 процентам [доли атомной энергетики в общем энергобалансе страны] реализуется. Правительство утвердило генсхему, и работаем сейчас над продолжением генсхемы после 35-го года до 42-го.
В.Путин: Выйдем мы на этот показатель ‒ 25 процентов?
А.Лихачёв: Такова поставленная Ваша задача. Все соответствующие поручения Правительства есть, под неё делаем генсхему. 
В чём будет главная «соль»? Нарастить ненамного генерацию в центре, заметно увеличить на Урале и прийти в Сибирь и на Дальний Восток. 
И Челябинская область, и Хабаровский край очень благосклонно относятся к развитию атомных компетенций. Вообще, губернаторы понимают, что это импульс развития региона – и в ходе строительства, а самое главное, в ходе эксплуатации: дешёвая и устойчивая электроэнергия, показатели который можно просчитать на десятки лет.
В.Путин: Конечно. 
А.Лихачёв: Кроме второй точки, связанной с атомной энергетикой, ещё один импульс развития новых продуктов – мы Вам регулярно докладываем… Владимир Владимирович, только один пример: эти цифры ‒ целевые показатели 2030 года, заложенные в нашей стратегии. Мы писали их, не зная ещё ни о пандемии, ни об огромном количестве санкций, но уже в этом году мы к ним приближаемся. Это давление, эти условия дали просто взрывной рост наших поставок по новым продуктам. В прошлом году мы приблизились к 800 миллиардам ‒ вообще мечтать о такой цифре не могли, но сейчас она стала реальностью. 
Мы идём вперёд, но мы не забываем и другие направления. Наш атомный заказ, 15 триллионов на ближайшие 10 лет, в большей степени ‒ для предприятий Российской Федерации. 
Владимир Владимирович, позвольте в заключение ещё два очень интересных проекта.
Это накопители электродвижения. Как я Вам докладывал, мы в Калининграде строим завод, с Москвой договорились, ‒ спасибо Сергею Семёновичу [Собянину] ‒ о создании аналогичного завода. Но мы заходим серьёзно в электродвижение и думаем о целевой поставке комплектного электропривода, включающего электродвигатель, коробку передач и инвертор. 
В данном случае к нам очень гостеприимны, как говорится, все жители автомобильного рынка России: и ГАЗ, и ВАЗ, и УАЗ.
Владимир Владимирович, благодаря Вашим решениям создан крупнейший в стране энергетический машиностроительный кластер. Вы принимали решение об «Атомэнергомаше», об «Ижоре», об ОМЗ «Спецсталь». Теперь мы полностью покрываем свои потребности, побиваем рекорды Советского Союза: в этом году выпустим пять корпусов реакторов, 18 парогенераторов. Но активно зашли и в СПГ-оборудование, и в спецсталь. В общем, вопрос создания крупнейшего машиностроительного энергетического кластера в России закрыт благодаря Вашей поддержке. 
Вам Михаил Альбертович Мурашко рассказывал о наших проектах в ядерной медицине. Всё подтверждаю: готовность оборудования к серийному производству; мы продолжаем сохранять, несмотря на все сложности, 30 процентов на мировом рынке изотопов; закончили строительные и пусконаладочные работы в корпусе ядерной медицины в Центре имени Дмитрия Рогачёва. Надеюсь, что осенью он примет первых пациентов, там многие работы выполнены с опережением сроков. 
В.Путин: Хорошо. 
А.Лихачёв: Очень ответственная работа. 
Владимир Владимирович, буквально одну минуту. 
Понятно, что наши технологии и оборудование не работают без людей. Ежегодно мы принимаем на работу до двух тысяч молодых специалистов, из них треть ‒ «золотые», краснодипломники. 
Конечно, очень важно проводить подготовку кадров. Мы не делаем разницы и работу строим и в госкорпорации, и в городах присутствия. Хотел Вам доложить, что очень востребованы наши компетенции и на федеральном уровне. 
В [АНО] «Россия ‒ страна возможностей», в «Сириусе» проводим очень большие программы. И одобренный Вами Национальный центр физики и математики выпустил первых специалистов ‒ 42 человека, 40 остались в отрасли. 
В.Путин: Вместе с МГУ, да?
А.Лихачёв: Да, огромную работу проводит МГУ. В общем, два года прошло ‒ первые специалисты вышли. Похожий проект, большой кластер, в Снежинске ‒ «Новый Снежинск», для уральских вузов. 
Я просил бы Вашего одобрения, если можно. У нас есть такое, образно говоря, намоленное место ‒ Обнинск, где первая атомная станция была, очень сильный филиал МИФИ. Мы бы хотели там начать работу по созданию большого кластера международного ядерного образования. Он очень выгодно находится относительно Москвы, аэропортов. Там наши институты…
В.Путин: Я думаю, что это востребовано, конечно, у нас партнёров много.
А.Лихачёв: Партнёров много. Мы осенью там соберём большую конференцию, и она станет в будущем частью Форума молодёжи и студентов, который будет проводиться в феврале, ‒ около 50 стран именно по ядерной линии направляют нам своих молодых представителей. Очень важная задача ‒ работать с ними, влиять на процессы в мире, но не менее важная задача ‒ воспитывать своих. И нам очень приятно, что во всей цепочке ‒ детский сад, школа, вуз, производство ‒ мы не только даём людям компетенции, но и формируем гражданскую позицию. Это позволяет нам с опережением двигаться вперёд.
В.Путин: Спасибо. Так и сделаем.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/72034