
Президент встретился с Патриархом Московским и всея Руси Алексием Вторым


2006-01-22 19:00:00

Москва, Патриаршие Палаты Кремля

Владимир Путин передал предстоятелю Церкви уникальную Смоленскую икону Божией Матери.
В начале 90-х годов икона была похищена из музея города Устюжна (Вологодская область), а затем вывезена за границу. Ее возвращение в Россию стало возможным благодаря работе, проведенной Федеральной службой по надзору за соблюдением законодательства в сфере массовых коммуникаций и охране культурного наследия.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34908