
Общественная палата должна стать площадкой для согласования позиций по существенным вопросам государственной политики


2006-01-22 17:40:30

Выступая на первом пленарном заседании Общественной палаты в Кремле, Президент отметил, что членам палаты предстоит решить задачу создания действенных каналов связи общественных организаций и государственных органов. Главное в этой работе – добиться роста влияния граждан и общественных институтов на власть.
При этом важно, чтобы уважение общественного мнения и интересов конкретного человека стали ключевым ресурсом повышения эффективности работы всех уровней власти.
Президент выразил надежду, что Общественная палата станет площадкой для согласования позиций по существенным вопросам государственной политики и сформирует на этой основе сугубо демократические инструменты сотрудничества общественности и государства, органов власти и управления.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34907