
Владимир Путин вручил орден «За заслуги перед Отечеством» I степени балетмейстеру, создателю и художественному руководителю ансамбля народного танца Игорю Моисееву


2006-01-22 15:50:00

Москва

«Позвольте поздравить Вас не только с днем рождения, но и с вручением ордена. Вы внесли огромный, просто неоценимый вклад в развитие русского искусства», – сказал глава государства.
Чтобы поздравить Игоря Моисеева, Владимир Путин приехал к нему домой.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34905