
Открытый урок «Помнить – значит знать»


2020-09-01 13:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин в режиме видеоконференции принял участие во Всероссийском открытом уроке «Помнить – значит знать».

Открытый онлайн-урок проводится для школьников старших классов всех образовательных организаций России и в этом году посвящён 75-летию Победы в Великой Отечественной войне и Году памяти и славы.
На связь с Президентом России вышли учащиеся школ Крыма, Карелии, Чувашии, Краснодарского и Камчатского краёв, Новосибирской, Курской, Калининградской, Московской, Новгородской, Липецкой, Рязанской, Владимирской, Кировской, Кемеровской областей и Москвы.
Наряду со школьниками в онлайн-уроке приняли участие курсанты довузовских учебных заведений Минобороны: Тверского суворовского военного училища, Президентских кадетских училищ в городах Кемерово и Петрозаводске, филиала Нахимовского военно-морского училища в Калининграде. 
Урок провели учитель истории и обществознания, лауреат Всероссийского конкурса «Учитель года России – 2019» Виктория Скрипникова и телеведущая, журналист, сопредседатель Российского движения школьников Яна Чурикова. 
* * *
Я.Чурикова: Добрый день, дорогие друзья, здравствуйте!
Мы начинаем наш всероссийский открытый урок. Сегодня ваши педагоги, ну как педагоги – журналист и педагог – я, Яна Алексеевна, и Виктория Борисовна, о которой я бы хотела сказать особенно, поскольку Виктория Борисовна – лауреат конкурса «Учитель года – 2019». Уверена, что сейчас все, весь 9 «А», все Ваши ученики, которым Вы преподаёте историю там, в далёком Камчатском крае, в селе Николаевка, тоже сейчас нас смотрят и передают Вам привет. Для меня честь вести сегодня этот открытый урок с Вами. 
В.Скрипникова: Добрый день, Яна. Спасибо большое. 
Сегодня у нас есть отличная возможность пообщаться всей страной, поделиться впечатлениями о летних каникулах и поговорить о будущем. 
Конечно, мы не можем пройти мимо одной очень важной темы. Как вы знаете, этот год в России – Год памяти и славы. Мы празднуем 75 лет Великой Победы. Чрезвычайно важно сохранить историческую память, ведь помнить – значит знать. Такое название мы и дали нашему сегодняшнему онлайн-уроку. 
Я.Чурикова: «Помнить – значит знать» – это тема сегодняшнего онлайн-урока. 
Хочется отметить: как же это здорово, что 1 сентября 2020 года мы наконец вышли из онлайна в офлайн, и сегодня ученики, как они и делали это обычно, встретили друг друга в своих школах, подарили цветы своим педагогам и наконец сели за парты. Я вас с этим поздравляю! Ура!
А сейчас вернёмся к теме нашего отрытого урока. Внимание на экран.
(Демонстрируется видеоролик.)
В.Скрипникова: Сейчас мы находимся в центральной студии Национального исследовательского технологического университета МИСиС. И сегодня мы поговорим с вами об очень страшной теме, страшной истории XX века – Великой Отечественной войне. Войне, которая коснулась не только всего взрослого населения нашей страны, но и непосредственно затронула и ваших ровесников. Им было столько же лет, сколько вам. 
Я.Чурикова: Как не сделать эту историю «бронзовой» и отстранённой, а сделать так, чтобы она сохранялась живой, жила в наших умах и, что самое важное, в наших сердцах? Проверим, что мы с вами помним, знаем, и посмотрим, чем живут сегодня современные школьники. 
В.Скрипникова: Сегодня с нами 12 регионов страны. 
Я.Чурикова: Ребята, мы вас всех приветствуем. Надеемся, что сегодня со связью всё будет хорошо. А также, дорогие друзья, приветствуйте нашего специального гостя. Президент Российской Федерации Владимир Владимирович Путин. 
Добрый день, Владимир Владимирович! Здравствуйте! 
В.Путин: Добрый день, Яна! Добрый день, Виктория!
Добрый день всем, кто нас видит и слышит!
Я прежде всего от души поздравляю всех студентов, школьников, кто начинает учебный год, поздравляю с началом этого нового учебного года и, конечно, хочу искренне пожелать успехов. Кому прежде всего? Первоклассникам. Тем, кто сегодня впервые переступает школьный порог. 
Безусловно, самые добрые слова – вашим родителям: мамам, папам, бабушкам, дедушкам – вообще всем вашим близким, которые рядом с вами, переживают за вас, верят в вас. 
1 сентября – это всегда праздник и особое, присущее только этому дню волнение, когда с нетерпением ждёшь встречи с одноклассниками, любимыми учителями, с которыми предстоит постигать новые знания, размышлять вместе, мечтать о будущем. В этом году эти эмоции ещё острее. 
Думаю, что именно в этом году они острее, потому что в весенние месяцы все вы почувствовали, как сильно, во всяком случае многие из вас, большинство, надеюсь, почувствовали, как вы сильно скучаете по школе, по обычным, а не только дистанционным урокам. Сейчас школа, вся система образования возвращаются к привычной работе: к звонкам и переменам, к живому и непосредственному общению учеников друг с другом и с преподавателями, с учителями. И такое возвращение, безусловно, для всех большое событие и большая радость. 
Некоторые ограничения, между тем, всё жё останутся, хочу вам об этом сказать особо, хочу попросить вас соблюдать эти ограничения. Это нужно для того, чтобы защитить и ваше здоровье, и здоровье тех, кто находится рядом с вами, я уже говорил: и ваши бабушки, и дедушки, и родители, – причём и в школе, и дома.
Дорогие друзья!
Вы растёте, взрослеете, всё это происходит в стремительно меняющемся мире, где бурно развиваются технологии, которые оказывают влияние на самые разные сферы нашей жизни, где новые научные достижения сегодня позволяют делать то, что ещё вчера казалось абсолютной фантастикой. И, что очень важно, темпы этих изменений (в этом особенность сегодняшнего дня) огромные, и они будут только возрастать, а мир и сейчас непростой, становится всё более и более сложным. Наверное, никто сегодня со 100-процентной уверенностью не может сказать, какие предметы будут изучать в старших классах нынешние первоклассники, с поздравления которым мы начали, какие навыки, специальности будут наиболее востребованными в 30-х годах нашего века. 
Вы, как и взрослые вместе с вами, мы все идём абсолютно неизведанной дорогой. Впрочем, так было, наверное, всегда, но, повторяю, темпы этих изменений нарастают. Но каким бы быстрым ни был темп изменений, есть вещи, которые останутся фундаментальными, незыблемыми. И уверен, будут для вас прочной моральной основой, надёжным ориентиром, который всегда поможет найти правильный путь в жизни.
Что это? Это прежде всего наша история, история нашей страны, уважение к ней. Наша культура, давшая и нам, и всему человечеству плеяду блистательных имён, огромное количество шедевров. Наконец, наши традиции. И конечно, наша общая память, неразрывно связывающая нас с предками, со многими поколениями людей, наших родственников, которые жили, учились, создавали семьи, мечтали, так же как и вы сегодня, и созидали. Но и защищали всё это. А всё это и есть наше Отечество.
В этом году мы отмечаем 75 лет Победы в Великой Отечественной войне, Великой Победы. Вы совсем ещё молодые и юные люди, но, уверен, для вас Великая Отечественная война, победа в ней – это не просто страницы в учебнике, а важная часть не только нашей общей истории, истории страны, но и семейной истории. 
Это рассказы ваших бабушек и дедушек о себе, об их родственниках, об их родителях, об их бабушках и дедушках. Бережно хранимые в родном доме письма, фотографии, награды, во многих семьях это до сих пор сохраняется. 
Самые близкие и любимые герои есть почти в каждой семье, и почти в каждом российском городе, селе, населённом пункте есть воинские мемориалы, к которым идут люди, чтобы поклониться, отдать дань уважения тем, кто героически сражался за Родину.
Неотъемлемая составляющая нашего национального кода, то, без чего невозможно представить живущего в нашей стране человека, – это пронзительные книги о войне, стихи, авторами многих из которых были как раз фронтовики, фильмы о Великой Отечественной, берущие за живое, за сердце прямо, песни, которые всегда звучат по зову души, и, думаю, вам они тоже знакомы. 
Мы все чтим наших героев, восхищаемся ими, преклоняемся перед их мужеством и стойкостью, и чем больше мы узнаём, тем глубже понимаем: нет испытания сложнее и трагичнее, чем война. Она пытается отнять будущее, обрывает мечты и ломает судьбы, не щадит никого. 
На фронт или же в партизанские отряды уходили тогда почти ровесники сегодняшних старшеклассников. Многие из них просто приписывали себе несколько лет, чтобы скорее включиться в борьбу с врагом. Подростки, даже дети безо всяких скидок на возраст работали на эвакуированных в тыл заводах, фабриках, потому что знали: кроме них и их матерей, к станку встать просто некому было. Часть своего заработка при этом работавшие в тылу подростки перечисляли на нужды оборонного производства, на нужды фронта. Именно так появились танковые колонны, самолёты, целые эскадрильи, названные в их честь. Например, «Саратовский школьник», «Пермский пионер», «Комсомолец Татарии». В тылу, как и на фронте, люди проявляли настоящий героизм, и поэтому с этого года у нас существует почётное звание «Город трудовой доблести». Его уже удостоены 20 городов.
Ваши ровесники в годы войны самоотверженно помогали своей стране, наравне со взрослыми защищали Родину. Перед лицом чудовищной нацистской угрозы в единый строй встал тогда весь наш народ: и на фронте, и в тылу. Победа была действительно общей. И этот священный всенародный подвиг никогда не должен быть забыт. 
Мы с вами должны понимать, чувствовать, что происходит сегодня. Вы знаете, иногда может показаться, что вообще это уже не так важно, ведь это было так давно, 75 лет назад, это вообще никак не связано с сегодняшней жизнью, это даже, может быть, уже не интересно. Уверяю вас, это абсолютно не так. Почему? Потому что после Второй мировой войны был создан тот миропорядок, те правила, по которым и в рамках которых мы живём сегодня. И кому-то после окончания «холодной войны» (а после горячей Второй мировой, очень жестокой войны, к сожалению, началась и «холодная война» – противоборство между разными странами), кому-то показалось, что после «холодной войны» они оказались победителями, они считают себя исключительными, полагают, что можно и нужно поменять порядок, возникший после Второй мировой войны. Поэтому, для того чтобы создать условия для этих перемен, нужно немножко переделать, переписать то, что было в истории на самом деле. Тех людей, которые во время войны сотрудничают с врагом, их, как известно (Виктория Борисовна как преподаватель истории знает), называют и называли всегда и везде коллаборационистами. Тех, кто сегодня соглашается с инициаторами переписи истории, вполне можно назвать коллаборационистами сегодняшнего дня. Такие люди есть всегда, везде, были и будут. У них разные мотивы, сейчас не будем вдаваться в эти детали. Важно только понимать, что это очень актуально сегодня.
Мы обязаны знать и помнить людей, отстоявших мир и свободу на нашей земле, помнить события страшных военных лет. Это наш долг перед павшими, перед семейной историей и наша обязанность перед нынешними и будущими поколениями. Мы должны помнить, для того чтобы ужас нацизма, трагедия войны больше никогда не повторялись. 
А вы знаете, в чём дело? Дело в том, что ведь целью нацистов было не просто освобождение территории нашей страны, не порабощение народов России и тогда Советского Союза, как они это делали в Европе, а уничтожение народов Российской Федерации и народов других республик Советского Союза.
Ведь что предполагалось (и они это делали)? Часть наших народов должна была быть уничтожена в концлагерях, в газовых камерах, часть использована в качестве рабов на принудительных работах. А часть, которая не нужна была, по их понятиям, предполагалось сослать за Урал, в Восточную Сибирь, практически на вымирание. Вот в чём была цель наших противников, наших врагов. Это совсем другая история, чем их цели при захвате территорий в Западной Европе. Если бы мы, как думают сегодня некоторые, сдавали наши города, населённые пункты без боя, сохраняя вроде бы жизни наших бойцов, то в конечном итоге мы проиграли бы эту войну, и это привело бы к тотальному уничтожению практически всех народов бывшего Советского Союза и сегодняшней Российской Федерации. Вот цена и ценность Победы, которую добыли наши с вами предки.
Я искренне верю, что вам, вашим родственникам никогда не придётся столкнуться со столь тяжёлыми испытаниями, и в этом вижу задачу лидеров государств, ответственных политиков, общественных деятелей, всех, кто осознаёт, насколько хрупок современный мир.
Повторю: верю, что вам не придётся пережить подобное никогда. Ведь тогда ожесточение было очень страшным с обеих сторон. Я уже говорил про планы нацистов и их реальные действия, но и с другой стороны тоже. Скажем, бессмысленное в известной степени уничтожение – бомбардировка немецкого Дрездена, город был уничтожен тотально, без всякого военного смысла. То же самое можно сказать и об атомных бомбардировках японских городов Хиросимы и Нагасаки, где было применено ядерное оружие, атомное оружие против неядерного государства.
Я абсолютно убеждён, что самоотверженность, любовь к Родине, такое же честное стремление быть полезными своей стране есть и у сегодняшних поколений молодых людей, так же как это было у тех, кто завоевал нам Победу, как есть возможности для того, чтобы эти лучшие качества проявить сегодня. 
Молодые люди, практически ваши ровесники, вернувшиеся с фронтов Великой Отечественной войны тогда, фактически набрасывались, жадно набрасывались на знания, на учёбу, старались как можно скорее наверстать упущенное. Они понимали, какую ценность представляют собой знания, в том числе благодаря этому страна не только восстановила экономику, но и достигла, совершенно очевидно достигла лидирующих позиций в мире по самым разным направлениям. 
Многие наши выдающиеся учёные, такие как нобелевские лауреаты Александр Прохоров, Николай Басов например, в 20 с небольшим лет сражались на фронтах Великой Отечественной войны. Совсем ещё молодые исследователи, в их числе Игорь Курчатов, Анатолий Александров, ковали победу в тылу, решали насущные фронтовые задачи, закладывали основы будущего ракетно-ядерного щита нашего государства, чтобы на долгие годы вперёд, до сегодняшнего дня обеспечить его безопасность. Сегодня именами наших выдающихся учёных, внёсших свой вклад в Победу и на фронте, и в тылу и после этого продолжавших научные исследования, названо более 100 научно-исследовательских институтов. 
Сейчас, сегодня ценность знаний так же высока. Именно они становятся основным ресурсом развития той сферы, где идёт международная глобальная конкуренция. Чем острее конкуренция за знания и между людьми, и между государствами, тем сложнее, но тем интереснее будет вам учиться, я в этом абсолютно уверен, не сомневаюсь, и тем больше зависит, кстати говоря, от вас самих, лично от вас. Перед вами сейчас открыты все пути, все ресурсы, резервы современного образования. 
Хочу пожелать вам, чтобы вы при поддержке ваших наставников нашли, осознали в себе свои способности, которые, вне всякого сомнения, есть у каждого из вас, у каждого есть свои способности. Хочу пожелать вам, чтобы вы нашли свои сильные стороны, то, на чём потом вы уже сами, своими руками, своей головой построите успех своей дальнейшей жизни. Мы стремимся сделать всё, чтобы у вас были для этого все возможности. Но, повторю, только от вас, от вашего трудолюбия, настойчивости зависит, чтобы эти возможности стали вашими будущими достижениями и в профессии, и в карьере, и в спорте, и в науке. А ваш успех – это, безусловно, я много раз уже об этом говорил, в конечном итоге успех всей нашей страны.
Хочу ещё раз пожелать вам сохранить любопытство, желание получить ответы на тысячи, тысячи и тысячи вопросов «почему» и, конечно, сохранить отзывчивость, готовность прийти на помощь тем, кто в ней действительно нуждается.
Активное развитие волонтёрского движения показывает, насколько это важно и нужно людям. Это важно было всегда, но сегодня особенно. Какие бы задачи ни ставила перед нами жизнь, уверен, вы их решите (перед нами и перед вами, разумеется) благодаря своему уму, трудолюбию, целеустремлённости. И прошу вас не забывать: объединяя усилия, всегда можно добиться большего, особенно в современном мире, я тоже об этом уже неоднократно говорил, потому что коллективные усилия, очень важно уметь работать в коллективе, приносят наибольший результат, помогают преодолеть любые трудности, ответить всем вместе на самые непростые вызовы, с которыми сталкивается современный мир.
И пусть новый учебный год будет полон для вас новых открытий. Удачи вам. Мы все, я имею в виду взрослую часть населения страны, мы все верим в вас, убеждены в ваших успехах и рассчитываем на ваши успехи.
Спасибо.
Давайте перейдём к дискуссии, вопросам, ответам, к информации со стороны тех, кто участвует сегодня в нашей встрече, в нашем уроке.
Я.Чурикова: Спасибо, Владимир Владимирович. Я так понимаю, что все заслушались. Можно, кстати, и пошуметь. (Аплодисменты.)
Вы сегодня услышите и увидите тех самых неравнодушных ребят, которыми действительно хочется гордиться. Приятно, что это наши с вами младшие современники, школьники, неравнодушные ребята, которые успевают очень много помимо учёбы. Мы сегодня с ними встретимся, они хотят задать Вам ещё и вопросы от себя.
Возвращаясь к теме нашего урока – памяти, несмотря на то что 75 лет прошло уже с момента Победы, всё равно актуальным остаётся вопрос поисковых отрядов, потому что более 5 миллионов человек ещё не идентифицированы, 5 миллионов пропавших без вести в Великой Отечественной войне. И очень хочется отметить работу молодых поисковиков. С такой девушкой мы сейчас познакомимся.
В.Скрипникова: У нас на связи Республика Крым, Лилия Глушко. Она находится сейчас в международном детском центре «Артек», который в этом году отметил свое 95-летие. Мы передаём ей слово.
«Артек», Лиля, здравствуйте!
Л.Глушко: Здравствуйте! Меня зовут Глушко Лилия, я учусь в 18-й школе в городе Симферополе, Республика Крым. Сейчас нахожусь в международном детском центре «Артек».
Я хочу рассказать вам о своей патриотической акции «Им наша память – лучшая награда», которая родилась из моего простого любопытства к фронтовой судьбе лётчика, штурмана ночного бомбардировщика, погибшего за освобождение Крыма в боях, захороненного в моём родном селе Скворцово, Василия Николаевича Бессонова.
Я отыскала его правнука Евгения, который живёт в Екатеринбурге. Он мне много всего рассказал о Василии Николаевиче, а я поделилась этой информацией со сверстниками. Вместе с ними мы восстановили биографии односельчан, ушедших на фронт и погибших. Восстановление биографии односельчан привело меня к моим родным. 75 лет мои родственники трёх поколений пытались отыскать след моих без вести пропавших прадедов, мне это удалось. Захоронение Чуприна Фёдора Михайловича я отыскала под Севастополем благодаря восстановлению фронтовых судеб односельчан. А захоронение Фурманского Максима Ивановича я отыскала благодаря поисковому отряду 9 мая. Он захоронен в местечке Ропажи, в Латвии. Я, конечно же, мечтаю там побывать. Спасибо, что есть возможность рассказать об этом на всю страну. Надеюсь, это вдохновит ребят, и они последуют моему примеру.
А так как я сейчас нахожусь в международном центре детском «Артек», хочу задать вопрос: сейчас не все лагеря работают, а когда они откроются, дети смогут попасть на смены в детские лагеря наподобие «Артека»? Будет ли это до конца этого года?
В.Путин: Лиля, во-первых, хочу Вас поблагодарить за ту работу, которой Вы занимаетесь, за её результаты. Вы не только восстановили места захоронения своих близких, своих предков, своих родственников, но и других людей. Я уверен, что это доброе дело останется в памяти поколений тех родственников наших погибших героев во время войны, которые получили теперь благодаря Вам сведения о своих родных и близких, уж не говоря о Вашей собственной семье. 
И кроме всего прочего, это замечательный пример того, как сегодняшние молодые люди, такие как вы, решаете задачи, без всякого сомнения, государственной важности. Сохранение памяти – это задача абсолютно государственной важности, для того чтобы, опираясь на эту память и на нашу героическую историю, уверенно двигаться вперёд, в будущее. Мы не должны цепляться всегда за прошлое, но на основе прошлого, на основе этого фундамента должны создавать для себя предпосылки для движения вперёд. В этом весь смысл. И он большой, этот смысл, реально большой смысл, вам спасибо за это.
Что касается ребят, которые могли бы участвовать и отдыхать и учиться в наших здравницах и крупных центрах. Да, действительно, в этом году мы начали с того, что в этих крупных центрах отдыхают и учатся, получают знания, кстати говоря, во время отдыха только местные ребята, как у вас крымчане, севастопольцы в «Артеке» в основном. Но мы постепенно открываем наши федеральные центры. Известный центр для одарённых детей «Сириус» уже начал принимать детей из разных регионов. Так будет и в других крупных центрах, надеюсь, и в «Артеке», и в «Океане», и в «Орлёнке». Но это, конечно, должно всё идти параллельно с соблюдением требований санитарных врачей в зависимости от складывающейся эпидемиологической ситуации, при соблюдении требований, которые врачи к нам предъявляют, к нам и к вам. Поэтому я надеюсь, я не скажу наверняка, но надеюсь, что до конца этого года всё-таки ребята из разных регионов побывают в наших крупнейших центрах. 
В.Скрипникова: Спасибо, Лилия, спасибо, «Артек».
Я.Чурикова: Да, хорошие новости. Мы продолжаем. 
Мы, конечно, все знаем эту очень правильную фразу, что история не терпит сослагательного наклонения: что было бы, если бы… Было как было. Но иногда примерять на себя, задавать себе вопрос, а что бы сделал я тогда, становится очень хорошим моральным компасом для наших современников. И мне кажется, что наш следующий гость, наверное, не подкачал бы, потому что уже сегодня, учась в школе в старших классах, совмещает учёбу и работу, и делает это достаточно успешно.
В.Скрипникова: У нас на связи Краснодар, станица Октябрьская. Мы приветствуем ученика школы № 30 имени Героя Советского Союза К.Т.Першина Андрея Сеня.
А.Сень: Привет всем! 
Здравствуйте, Владимир Владимирович!
В.Путин: Здравствуй.
А.Сень: Меня зовут Сень Андрей, я из многодетной семьи. Мои родители с детства приучают меня и моих братьев к труду. Вы знаете, труд в деревне отличается от труда в городе, поэтому каждое лето я с друзьями помогаю моим родителям, мы работаем на кирпичном заводе.
Часто я уезжаю с отцом в поле, он выращивает пшеницу и кукурузу. Какое же удовольствие я получаю, когда вижу поля созревшей пшеницы, потому что понимаю, что это результат и моего труда. Совместный труд сближает. И так думаю не только я, но и все мои друзья и сверстники, вместе нам намного веселее работать. 
Я также учусь в школе. После уроков я помогаю моим родителям. Помогаю им по хозяйству. Мне нравится, что уже сейчас я могу зарабатывать деньги на карманные расходы или же откладывать эти деньги на дальнейшее будущее. Многие с этим не согласны, говорят, что нужно все силы пускать на учебу, а работать – только по окончании школы.
Владимир Владимирович, разрешите наш спор, как Вы считаете нужным? Нужно ли совмещать учёбу и трудовую деятельность вместе?
В.Путин: Андрей, так было всегда, всегда у нас в стране совмещали, да не только у нас в стране, во всём мире совмещали учебу с трудовой деятельностью. Это было везде, повторяю, и всегда. 
Вопрос возникает в современных условиях, когда знаний требуется всё больше и больше, не отвлекает ли работа от получения этих знаний. Думаю, что нет. Во-первых, в Вашем конкретном случае Вы сказали замечательные слова: «Я рад, радуюсь, когда вижу результаты своего труда». Это мотивация. Вы работаете в области сельского хозяйства, как и Ваши родители, помогаете им в области сельского хозяйства. Это мотивация к тому, чтобы получать больше знаний как раз именно в этой сфере. Вы посмотрели, как урожай растёт, я уверен, у Вас наверняка возникает мысль о том, а как сделать, чтобы урожай был больше? Как сделать, чтобы трудозатраты были меньше? Как сделать, чтобы результаты Вашей работы были качественнее и так далее. Такие мысли не могут не возникать. И как второй шаг – желание получить знания, которые позволили бы решить эти задачи.
Поэтому я не вижу здесь никакого противоречия. Разумеется, всё должно быть в рамках разумного, одно должно дополнять другое, а не мешать одно другому.
Поэтому если такой разумный баланс будет найден, а мне кажется, что в Вашем случае так и есть, то в конечном итоге это пойдёт только на пользу и тем, кто работает, будет способствовать в известной степени закалке характера, и одновременно помогать тем, кто учится. А если совмещать и то и другое, только пойдёт на пользу.
Чуть постарше, конечно, в студенческие годы люди работают в студенческих отрядах, там ведь тоже совмещение работы и учебного процесса. Я сам работал в студенческих отрядах. И мне это не мешало, так же как и моим однокурсникам в университете.
Сегодня в соответствии с законом у нас с 14 лет (правда, с согласия родителей или опекунов) можно подписывать трудовые договоры, а с 16 можно фактически заниматься уже предпринимательской деятельностью. Кстати говоря, с этого года.
Поэтому повторяю ещё раз: одно другому не мешает, а если правильно организовать этот процесс, будет только помогать, пойдёт на пользу.
Удачи вам! 
Я.Чурикова: Спасибо.
Андрей, я думаю, вдохновился, как и многие его сверстники. Да и действительно, кто из нас не совмещал? И правильные навыки управлением временем тоже развиваются.
В.Скрипникова: Да, но сегодня в нашей стране проводится очень большая работа по введению в общественный оборот документов периода Великой Отечественной войны. Это очень важная миссия для сохранения правды о войне, памяти о каждом её участнике. И вы, ребята, тоже можете способствовать сохранению этой памяти, участвуя в волонтёрских движениях, поисковых отрядах, добровольческих движениях и в проектах по военной реконструкции.
Я.Чурикова: Или, если вы гуманитарий, можно поучаствовать в конкурсе сочинений, который называется «Без срока давности», который проходит с 2015 года. 
У нас комбинация такая онлайн и офлайн, поэтому, соблюдая социальную дистанцию, я бы хотела Викторию Павлову из Новосибирска пригласить к нам сюда, на сцену. Ребята, как вы понимаете, Виктории тоже нужна ваша поддержка. Одна из финалисток конкурса этого года.
В.Павлова: Здравствуйте! Меня зовут Виктория Павлова, я из города Новосибирска.
В этом году я стала победителем Всероссийского конкурса сочинений «Без срока давности». Мой рассказ «Не забывается такое никогда» основан на воспоминаниях моей бабушки, Шахматовой Валентины Антоновны, и её соседок. Они вспоминают войну в тылу. Война пришла в их жизнь, когда им было всего по 11 лет, часто вспоминают то, как не хватало еды, а под Новый год они получали по два яблока и мандаринок, для них это было настоящим волшебством. Каждое лето я проводила у бабушки в деревне Новососедово, я вслушивалась в разговоры пожилых, отмечала для себя интересные слова, поговорки. Поэтому передать самобытную речь сельских жителей в рассказе для меня было не сложно. 
Я хочу сказать большое спасибо организаторам конкурса. Нам с остальными победителями – единственными среди школьников – удалось увидеть Парад Победы в Москве в честь 75-й годовщины окончания Великой Отечественной войны. И большое спасибо за то, что предоставили возможность рассказать обо всем этом на всю страну.
Спасибо. 
В.Скрипникова: Спасибо, Виктория. 
Я.Чурикова: Во-первых, действительно, я даже хотела бы почитать сочинения ребят, я надеюсь, они есть в открытом доступе, уверена, что это проникновенные тексты. 
А у нас на связи новосёлы – учащиеся филиала Нахимовского военно-морского училища города Калининграда, которое сегодня распахнуло свои двери для ребят. 
Калининград, приём!
В.Лапшин: Товарищ Верховный Главнокомандующий Вооружёнными Силами Российской Федерации! 
Докладывает Лапшин Владимир, нахимовец филиала Нахимовского военно-морского училища в Калининграде. 
В современном мире существует большая проблема искажения исторических фактов и умалчивания подвига советского солдата в годы Великой Отечественной войны. Для меня и моих сверстников очень важно, чтобы никто и никогда не забыл, через какие испытания и муки прошли наши деды и прадеды, они смогли выстоять и победить, и откуда взялась их поистине железная воля и сила духа, которая удивляла и восхищала весь мир. Они защищали свой дом, родных и близких, нашу Родину.
Главным примером моей семьи являются мои прапрадедушки – Герой Советского Союза Бобров Михаил Иванович и Топаз Моисей Нисонович, награждённые орденами Красной Звезды и Отечественной войны II степени. Я горжусь ими, и поэтому мой долг – сохранить память об их героических поступках. Поэтому, когда появился мультимедийный проект «Дорога памяти», мы с моим папой, морским офицером, внесли имена и фотографии Михаила Ивановича и Моисея Нисоновича в «Дорогу памяти». Если каждый из миллионов школьников сделает запись и загрузит фотографию в галерею, мы навсегда сохраним память о тех, кто разгромил фашистов и обеспечил мир на планете.
Товарищ Верховный Главнокомандующий Вооружёнными Силами Российской Федерации!
Разрешите от имени всех нахимовцев и их родителей выразить Вам глубокую признательность за создание в Калининграде военно-морского учебного заведения. Большинство нахимовцев, обучающихся здесь, – дети военнослужащих. И мы, и наши отцы очень рады, что можем получить хорошее образование. Уверяю Вас, что своей отличной учебой и добрыми делами мы оправдаем Ваше доверие и будем с достоинством продолжать традиции Нахимовского военно-морского училища.
Товарищ Верховный Главнокомандующий Вооружёнными Силами Российской Федерации! Разрешите пригласить Вас посетить наше уникальное учебное заведение и ознакомиться с замечательными условиями для учёбы, занятиями морской подготовкой, спортом и отдыхом, которые созданы для нас.
Доклад закончил.
В.Путин: Спасибо, Володя.
Я прежде всего хочу поздравить тебя и всех твоих товарищей с тем, что вы приступили к учёбе в новом филиале петербургского Нахимовского училища. И, таким образом, мы закончили создание филиалов Нахимовского училища на всех российских флотах. Это большое мероприятие, связанное с подготовкой будущих кадров для Военно-Морского Флота России. Министерство обороны блестяще справилось с этой задачей. 
Кстати говоря, в Министерстве обороны большое количество, по-моему, несколько десятков довузовских учебных заведений, и все они – самого высокого качества, так же как и ваше Нахимовское училище. Я надеюсь, у меня будет возможность в этом убедиться. Здесь, я знаю, и новые лаборатории, и новые учебные классы с современным оборудованием. И всё это, безусловно, будет вами эффективно использовано для получения новых знаний не только в области морского дела, но и широких знаний вообще. Уровень подготовки в нахимовских училищах, – а питерское Нахимовское училище – это училище с очень хорошей, большой историей, с блестящими преподавательскими кадрами, с хорошими методиками образования, – всё это будет распространяться на все филиалы, в том числе и на ваш филиал. Уверен, что учёба в таком учебном заведении не только будет способствовать тому, что вы будете получать блестящие, нужные современному человеку знания, но и соответствующим образом будете воспринимать нашу страну, будете воспитываться в патриотическом духе, который так был необходим вашим прадедам для защиты нашей Родины в годы Великой Отечественной войны.
Ты спросил, откуда взялась у них сила духа? Из желания защитить будущие поколения, свои будущие семьи, своих детей, своих внуков, нас с вами, вас в том числе. Если бы они не победили тогда, если бы тогда они не жертвовали собой, многих из нас просто не было бы на свете. Целые поколения были бы вычеркнуты из жизни. Они бы просто не появились никогда, а те, что были, были бы уничтожены в концлагерях, я об этом уже тоже говорил. И то, что вы занимаетесь историей, – это чрезвычайно важно.
Я уже во вступительном слове говорил, что в современном мире, к сожалению, мы видим попытки переписать эту историю. И связано это не с историей, а с сегодняшним днём, с тем, чтобы создать условия для изменения тех правил жизни, которые возникли после Второй мировой войны, после Великой Отечественной войны, создать предпосылки для этих изменений – вот для чего предпринимаются попытки переписать эту историю. Кто-то забывает, что именно фашистская Германия напала на Советский Союз ранним утром 22 июня 1941 года, а не наоборот. Кто-то забывает, что свыше 80 процентов техники и живой силы противника Красная Армия перемолола именно на Восточном фронте. Кто-то забывает, кто брал штурмом Берлин. Это были советские войска. А мы этого с вами не должны забыть никогда, и не забудем никогда, и не позволим никому это забыть. Но, обращаясь к прошлому, к истории (я уже об этом тоже говорил), мы, конечно, должны смотреть в будущее. И то, что вы в новом учебном заведении, оборудованном по последнему слову техники и требований сегодняшнего дня для учебного процесса, будете получать современные, нужные вам знания, я этому очень рад.
Я желаю Вам, Володя, и всем Вашим товарищам по учёбе всего самого доброго. Уверен, что Вы будете довольны и Ваши родители будут довольны тем уровнем и качеством знаний, которые Вы получите в Нахимовском училище. 
Удачи Вам. Всего доброго.
Я.Чурикова: Ещё раз мягко напоминаем: ребята ждут в гости.
В.Путин: Спасибо, обязательно постараюсь приехать.
В.Скрипникова: Да, ну а пока ребята радуются новоселью, все остальные школьники радуются тому, что учёба из дистанционного формата наконец-то перешла в офлайн-режим, потому что этой весной в России 16 миллионов школьников перешли на дистанционное обучение.
Я.Чурикова: От лица всех родителей должна признаться, это было испытанием для нас всех, и очень рады, что есть и хорошие цифры, которыми хочется поделиться, – более 200 новых школ открылось в этом году. Это означает, что более 109 тысяч школьников сегодня празднуют новоселье.
А у нас как раз такой пример сейчас будет на связи. Школа №4 города Усмань Липецкой области, они сегодня празднуют новоселье в рамках федерального проекта «Современная школа».
Усмань, вы на связи?
К.Кисель: Здравствуйте!
Меня зовут Кисель Ксения. Этот учебный год я и мои одноклассники начинаем в новой школе, которая открылась сегодня в нашем городе Усмань. Я считаю, что очень круто, что, спустя целых полгода, мы наконец-то вернулись за парты. И, признаться честно, мы очень соскучились по нашим учителям и по школе.
Первое время дистанционно было обучаться странно и немного трудно, но потом мы привыкли. Также хочется отметить, что в этом нам очень сильно помогли наши учителя, за что я хочу сказать им огромное спасибо.
Я считаю, что учителя – реальные герои. Им самим было не просто.
Также отдельную благодарность хочу выразить своему учителю Демихову Дмитрию Александровичу.
У меня есть вопрос и предложение. Пожалуй, начнём с вопроса.
Сейчас очень много говорят о том, что раз дистанционно получилось учиться довольно неплохо, то и в этом году обучение будет проходить частично или даже полностью онлайн. Правда это или нет?
Также есть предложение. За карантин было открыто множество обучающих активностей онлайн, большое количество лекций, мастер-классов и так далее. Каждый человек мог найти то, что интересно именно ему. Это наводит на мысль. В школе мы изучаем достаточно много предметов, и каждый предмет мы изучаем очень подробно. Почему же нельзя дать нам выбрать, какие предметы мы хотим изучать и сколько уроков на них отводить? Ведь в будущем не каждый видит себя биологом или, например, математиком.
В.Путин: Хорошо, Ксюша.
Первое, что касается дистанционного обучения. Прежде всего хочу обратить внимание на то, что нам в целом по всей стране (и в школах в значительной степени, и в высших учебных заведениях, и в средних учебных заведениях) удалось это сделать. Это говорит о том, что в общем и целом страна оказалась готова к тому, чтобы немножко ещё подтолкнуть этот процесс и быть готовой к тем вызовам, перед которыми мы оказались в результате внезапно возникшей пандемии. То есть технологически мы оказались готовы. С точки зрения подготовки кадров у нас всё получилось. Это значит, что у нас ещё много над чем нужно работать, но это говорит о том, что мы всё-таки не только «страна-бензоколонка», как некоторые пытаются нас представить, а это страна с ярко выраженными новыми технологическими возможностями, которые мы в состоянии быстро развивать, адаптировать к вызовам сегодняшнего дня. 
Второе. Дистанционное онлайн-обучение в отдельных случаях продемонстрировало свои преимущества, и этим, безусловно, нужно воспользоваться в будущем. Это уже свершившийся факт, что это онлайн-обучение приобрело широкое распространение, так же как и работа на так называемой удалёнке. Это, безусловно, факт сегодняшнего дня, который будет иметь место, будет развиваться и в будущем. 
Но что касается обучения, то, без всяких сомнений, здесь не только важен элемент общения с преподавателем, здесь важен элемент общения и с одноклассниками. Почему? Я уже сегодня об этом сказал, потому что наибольших результатов добиваются те люди, которые умеют работать в команде, умеют распределять роли, узко, специально действовать, слагая затем все достижения каждого в общий успех команды. Но это очень трудно сделать, если не общаться со своими сверстниками, со своими однокурсниками и в школе, и в высшем учебном заведении. Поэтому дистанционный способ получения образования не может заменить реальный, традиционный. Он может только дополнять традиционные способы получения знаний. 
Поэтому никто у нас в стране не планирует переходить полностью к дистанционному обучению. Нецелесообразно и ни к чему, повторю: планов таких нет просто.
Что касается выбора предметов. В целом, по-моему, уже с этого года это стало возможно. Во-первых, есть базовые знания, и они обязательны для всех. Это несколько направлений, несколько предметов: русский язык, литература, математика, астрономия, история, в общем, то, без чего нормальный современный человек не может существовать. Есть ещё одна тонкая вещь, о которой я сейчас обязательно скажу. Современный мир быстро, быстро меняется. Я уже говорил о темпах – темпы нарастают, то есть он меняется всегда и всегда менялся, но сегодня темпы изменений нарастают. Поэтому человеку очень важно научиться учиться самому, приобретать новые знания, переходить из одной области в другую, совершать открытия на стыке знаний, на стыке научных достижений и на стыке наук и дисциплин. А для того, чтобы иметь такой навык, нужно иметь базу, фундаментальную базу основных знаний, о которых я только что сказал, например в области биологии или в области математики. Все современные достижения делаются с использованием больших данных и математических вычислений совершенно разного рода. Поэтому этот фундаментальный базис обязателен для всех, в том числе и для тех, кто хочет специализироваться в каких-то узких отраслях.
Но в этом году принято решение, что школы, в зависимости от своей готовности к такому способу передачи знаний, к такому образовательному процессу, вместе с учениками и вместе с родителями, исходя из своих возможностей, разумеется, они могут предоставлять возможность в том числе и учащимся средних школ в старших классах специализироваться по отдельным направлениям. Поэтому ваши родительские комитеты вместе с преподавателями, вместе с руководствами, в том числе вашей школы, должны над этим поработать и помочь вам сделать тот выбор, который будет счастливым билетом в вашей профессии, карьере и в вашей жизни.
Я могу со своей стороны только пожелать Вам успеха.
Я.Чурикова: Спасибо.
Вообще спасибо ребятам за то, что так хорошо подготовились к уроку и задавали вопросы, на которые можно получить ответы от людей с опытом, что важно, и с хорошим базисом. 
И, говоря об изучении исторических наук, Виктория Борисовна, Вы же, небось, сталкивались как педагог с тем, что преподавать историю в современном информационном обществе непросто?
В.Скрипникова: Конечно, дети сейчас используют абсолютно разные источники, безусловно, в моём детстве таких источников не было. Например, киберспорт или изучение истории с помощью компьютерных игр.
Я.Чурикова: Да, мы здесь все понимаем, что наша эпоха характеризуется тем, что информации-то много, а знаний мало. Это сравнимо с переработкой руды: руды (информации) – объём большой, а золото (крупицы знания) нужно постараться, чтобы добыть. И гибкость подходов тоже здесь демонстрируется, иногда, причём, ребята сами подсказывают взрослым ходы, как можно сделать так, чтобы информация усваивалась ребятами лучше.
В частности, сегодня два представителя Российского движения школьников с нами в зале. Ребята, выходите.
В.Скрипникова: Александр Гонтарев и Алексей Микушин.
Я.Чурикова: И расскажите, как вам удалось изучать историю с помощью киберспорта.
Для начала давайте познакомимся получше.
А.Гонтарев: Добрый день, Владимир Владимирович!
Меня зовут Саша, мне 9 лет.
В.Путин: Здравствуй!
А.Гонтарев: Я из Российского движения школьников.
А.Микушин: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Меня зовут Алексей, мне 17.
Мы много чем занимаемся: и волонтёрством, и участвуем в экологических и патриотических акциях. Но есть то, что нравится всем школьникам, но этого не признают взрослые. Сегодня у нас патриотический урок, так что мой пример будет в тему.
С шести лет я увлекаюсь компьютерными играми и часто откладывал деньги для участия в соревнованиях. А в мае, когда я играл в «танчики», на свой виртуальный танк Т-34 я с большим удовольствием надел надпись «На Берлин» и поучаствовал в киберспортивных соревнованиях по танковой стрельбе.
Также существует много других дисциплин. Но в силу возрастных ограничений у нас нет возможности пробиться на международный уровень. Учителя считают, что это всё не серьёзно, но ведь это полезно и познавательно. Я узнал, как выглядит Т-34 и как важна командная работа.
Владимир Владимирович, было бы здорово, если бы с Вашего разрешения у нас провели свой турнир по киберспортивным соревнованиям. Я-то уже школу заканчиваю, а вот Сане это нужно. Мы обещаем приложить все усилия, чтобы это событие стало легендарным.
Владимир Владимирович, поддержите нас, пожалуйста.
А.Гонтарев: Пожалуйста.
Реплика: Хитренькие какие.
В.Путин: В чём поддержать, Лёша?
А.Микушин: Организовать. Дать своё разрешение и приказ на проведение кубка по киберспортивным соревнованиям.
Я.Чурикова: Вот так.
В.Путин: Первое. Хочу обратиться и к Саше, и к Алексею, и ко всем, кого интересует эта тема. Вы сказали, что дети, молодые люди увлекаются киберспортом, а взрослые этого не признают. Это, знаете, такая гипербола, художественное преувеличение, потому что не все взрослые не признают. Кто-то, может быть, и не признаёт, кто-то этого побаивается, потому что боятся, что ребёнок подсядет на эти компьютерные игры. К сожалению, часто они бывают и бесполезными. Так же как кто-то подсаживается на азартные игры, и боятся вообще киберзависимости. Нужно признать, что эти опасения не беспочвенные. Такая опасность существует. И нужно поработать и со специалистами, и с психологами, в том числе с детскими психологами, чтобы понять, что можно, а что выходит за рамки возможного, и где эта деятельность приносит пользу, и с какого момента она начинает приносить вред.
Но что касается киберспорта, то я вам хочу сказать, что у нас, по-моему, с 2016 года всё это, мягко говоря, легализовано, у нас создана даже российская Федерация по киберспорту, проводятся соревнования, причём проводятся регулярные соревнования. И я с Лешей согласен абсолютно: если правильно этот процесс организован, он, безусловно, является в высшей степени полезным. 
У нас в рамках WorldSkills проводятся регулярно соревнования, и чем младше участники, тем они эффективнее. Они даже часто обыгрывают студентов старших курсов университетов. Первое время я удивлялся и спрашивал: почему? А потому что молодые мальчишки и девчонки сидят в этом компьютере, и, когда они переходят к решению каких-то конкретных задач, им легче это даётся, чем молодым людям, обучающимся на старших курсах в университетах, которые так не владеют этой техникой. Так что здесь есть и минус, и угроза, но есть и плюсы.
Что касается соревнований, то, пожалуйста, повторяю ещё раз, они у нас уже организованы, эти соревнования. Если речь идёт об организации подобных соревнований в школах, то давайте над этим тоже подумаем. Я с Лёшей согласен, лучше не запрещать, и не надо запрещать, вредно запрещать и невозможно, а лучше поставить этот процесс на правильные рельсы и правильным образом этот процесс организовать.
Поэтому, уверяю вас, я здесь на вашей стороне и всячески постараюсь сделать так, чтобы в школах, средних школах, киберспорт был представлен наилучшим образом. И чтобы это привело к возможности участия наших киберспортсменов не только в региональных либо российских, но и в международных соревнованиях. 
А.Микушин: Спасибо. 
Я.Чурикова: Спасибо, ребята. Парни решили не идти дальше и не рискнули пригласить Владимира Владимировича сразиться в «танчики» с Лёшей, но, видимо, где-то в глубине души…
В.Путин: Я думаю, что я бы Леше уступил, у меня это никаких негативных чувств не вызывает, потому что я знаю, что такие ребята, как Алексей или как Саша, которому пока девять лет, действительно уже многого добились и добьются ещё большего.
Я.Чурикова: Ну что, ждём матча, скрестили пальчики.
Виктория Борисовна, сейчас более традиционный метод отношения к истории у нас на связи.
В.Скрипникова: Да, это Музей современной истории России в Москве. Ребята, вы на связи?
Я.Чурикова: Это педагог и ученики. У нас Константин Валерьевич и ребята, с которыми они подготовились к нашему эфиру.
К.Тимченко: Здравствуйте, мы приветствуем вас из Музея современной истории России в Москве. Сегодня утром сотрудники музея провели для нас очень важную и нужную экскурсию, во время которой мы поговорили о ходе Великой Отечественной войны, о ходе Второй мировой войны, о своих впечатлениях и о том, какие они сделали выводы из этой экскурсии, мои ребята расскажут сейчас сами. 
А мне же как учителю истории было очень полезно и важно, что на базе музея создан онлайн-тур по теме экспозиции по Нюрнбергу. Ведь благодаря этому не только каждый учащийся, но и каждый гражданин нашей страны, зайдя на официальную страницу музея, может посетить эту уникальную выставку, которая, безусловно, важна для сохранения исторической памяти нашего народа.
Д.Тимченко: Всем здравствуйте!
Меня зовут Дима Тимченко, и мы с ребятами находимся в Музее современной истории России в Москве.
Здесь разные залы по теме Великой Отечественной войны и много всего интересного. Сейчас здесь проходит выставка, посвящённая 75-летию Победы в Великой Отечественной войне, а также открыта большая выставка по теме Нюрнбергского процесса – главного суда в истории XX века.
К.Сергеев: В музее мы увидели различные экспонаты, такие как кусочек клетчатой ткани, сделанной из волос женщин в Освенциме. Это нас очень потрясло, потому что показывает всю жестокость нацистов.
Ещё в музее мы увидели нашивки с надписью OST, их носили остарбайтеры. Это граждане Советского Союза, которые были увезены на принудительные работы в Германию. Ещё мы увидели жёлтую шестиконечную звезду, их носили заключённые евреи. 
Также в музее много различных фотографий, зарисовок и других документальных свидетельств преступлений нацистов. Сегодня в музее мы узнали, что нацисты создавали специальные детские концлагеря, где проводили над ними ужасные медицинские опыты. Это иначе как геноцидом назвать нельзя. Это самое ужасное, что сегодня мы узнали. 
Исходя из тех экспонатов, которые мы видели здесь, мы сформулировали пять фактов, которые обязан знать каждый человек, живущий в этой стране, которые не подлежат интерпретации и нельзя допустить их искажения. Этот урок и нас смотрят наши сверстники со всей страны, и мы хотим с ними поделиться этими фактами.
Д.Тимченко: Первое. Ответственность за начало Второй мировой войны лежит на всех европейских странах, которые, начиная с Мюнхенского сговора, проводили политику, направленную на умиротворение агрессора. Но непосредственно вина за развязывание конфликта лежит на нацистской Германии.
Второе. Основным театром боевых действий во Второй мировой войне стал именно Восточный фронт. По основным данным, мы потеряли свыше 27 миллионов человек.
Третье. Красная Армия освободила страны Восточной Европы от нацизма, после чего СССР предоставлял значительную материальную поддержку для восстановления экономики в этих странах.
Четвёртое. Нацисты и их пособники проводили политику геноцида, направленную на мирных жителей с целью освобождения территорий нашей страны для последующей немецкой колонизации. Свыше 13,5 миллиона человек стали жертвами зверских преступлений против человечности, оценка которым позже была дана на Нюрнбергском трибунале.
Пятое. Опыт, полученный Красной Армией во время Великой Отечественной войны, помог поставить точку во Второй мировой.
Блестяще проведённая Маньчжурская операция, высадка десанта на Курильских островах и Сахалине, блестяще проведённая битва за остров Шумшу с участием наших десантников – всё это определило безоговорочную капитуляцию милитаристской Японии.
Через два дня, 3 сентября, мы будем отмечать знаменательную дату – 75 лет с окончания Второй мировой войны.
Спасибо за внимание. 
В.Путин: Спасибо.
Я.Чурикова: Мне кажется, ребята как раз хотели сделать такой мостик к 3 сентября, чтобы эту дату тоже не забывали и, действительно, было понятно, что знания упали на хорошо вспаханную почву, педагог может гордиться.
В.Путин: Понятно.
Во-первых, хочу вас поблагодарить за то, что вы уделяете этому такое внимание. Хочу педагога поблагодарить, что он с ребятами работает. История – это такая сложная материя, мы постоянно сейчас к этому обращаемся. Собственно говоря, и наш открытый урок этому посвящён, поэтому здесь нет ничего удивительного.
В этом году мы отмечаем 75 лет Победы в Великой Отечественной войне, и, конечно, мы уже в начале года анонсировали, что будем обращаться к этой теме постоянно на протяжении всего года. Это важно для нас, и я уже сказал почему: для того, чтобы сохранить память, сохранить не только память, но и те правила жизни, которые сложились после Второй мировой войны, закреплённые, кстати говоря, на Нюрнбергском процессе в значительной степени, который и включил в современное международное право такое понятие, как геноцид, истребление целых народов. 
Я уже об этом говорил, и, в отличие от того, что происходило в Европе, нацисты уготовили народам Советского Союза и России самую тяжёлую участь – практически полное уничтожение. Они просто хотели освободить эти территории, не поработить народы Советского Союза и России, а именно освободить от них территории, зачистить. Именно в этом была цель нацистов. Наши бойцы Красной Армии, не жалея себя, не позволили этого сделать, и в этом именно для наших народов непреходящая ценность их подвига. Поэтому мы не должны никогда об этом забывать.
Что касается освобождения стран Восточной Европы, Центральной Европы от нацизма – это большая заслуга Красной Армии. Да, можно спорить потом в будущем, учителя истории вам об этом поподробнее расскажут, что за этим последовало, создание каких режимов в освобождённых государствах, как к этим режимам относилось население этих стран. Здесь есть разные оценки, но это ни в коем случае не ставит под сомнение, кто был агрессором, кто на кого напал. 
Я уже сегодня говорил, что именно нацистская Германия 22 июня 1941 года напала на Советский Союз, а не наоборот. Мы никогда не забудем, как наши предки дрались под Москвой, защищали блокадный Ленинград, дрались на Сталинградской земле, под Курском, в других сражениях. Именно они освободили Европу от нацизма, а никто другой. Именно они! Я уже сказал и ещё раз повторю: 80, а подчас и больше 80 процентов техники нацистами использовалось на Восточном фронте, почти столько же живой силы противника было здесь перемолото Красной Армией.
Что происходило дальше – да, к этому можно вернуться, давать разные оценки. С этим можно согласиться, поподробнее потом об этом поговорить, надеюсь, и учителя истории вам об этом поподробнее расскажут. Но вопрос, кто был виновником войны, – абсолютно очевидный, и для меня особенно, когда я знакомился с архивными документами. Вы знаете, я по этому поводу даже написал отдельную статью. Было совершенно очевидно. Вы правильно сказали, всячески старались правительства некоторых стран подтолкнуть нацистскую Германию к агрессии против Советского Союза, всячески освобождали дорогу. По сути, пожертвовали даже Польшей: после того как нацисты напали на Польшу 1 сентября 1939 года, те страны, которые должны были немедленно прийти к ней на помощь (это Франция и Великобритания), фактически этого не сделали. Не сделали этого, освободив тем самым дорогу Вермахту на восток. Что последовало за этим, мы все хорошо знаем. 
И повторяю ещё раз, можно как угодно относиться к тому, что было после войны, но совершенно очевидно, кто был агрессором (это нацистская Германия), кто ей противостоял, кто, как у нас всегда говорили, переломил хребет нацистской военной машине и кто в конечном итоге штурмом Берлин взял.
Это важная тема для нас, непростая, сложная, но мы относились к этому абсолютно по-честному и будем относиться к этому по-честному. И, как я уже сказал, никогда не позволим приуменьшить роль, значение Красной Армии, народов Советского Союза, народов России, русского народа в борьбе с нацизмом. Они абсолютные герои и останутся в таком качестве в нашем сознании навечно. 
А ребятам спасибо за то, что они обращаются к этому, уделяют этому время, да ещё и пропагандируют эти знания среди своих сверстников. Это очень важно.
Спасибо большое. 
 
Я.Чурикова: Мы продолжаем.
На связи сейчас Камчатка, которая не спит. Как всегда, в Петропавловске-Камчатском уже если не полночь, то к этому близко. 
В.Скрипникова: Камчатский край, ребята, здравствуйте!
А.Рощин: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Меня зовут Рощин Артур. Я учусь в 11 классе Николаевской школы Камчатского края. Учусь на отлично, увлекаюсь физикой, математикой, занимаюсь спортом. Также я являюсь участником финала всероссийской акции «Я – гражданин России».
В прошлом году команда нашей школы разработала проект по созданию туристического маршрута для российских и иностранных граждан по достопримечательностям Николаевского поселения.
К 75-летней годовщине Победы мы реконструировали обелиск, посвящённый погибшим в годы Великой Отечественной войны односельчанам.
Мы, выпускники, стоим на пороге выбора будущей профессии. Сегодня Вы говорили о таких ученых, как Курчатов, Басов, о том, как они решали серьёзные проблемы в условиях фронта, в тяжёлое послевоенное время.
Владимир Владимирович, сегодня, в мирное время, есть ли такие задачи, которые требуют великих учёных, конструкторов, изобретателей? Скажите, пожалуйста, можем ли мы стать такими?
В.Путин: Станете вы такими или нет – это зависит от вас. Наша задача – создать условия, для того чтобы вы могли достичь таких вершин, как названные мной и Вами сейчас академики Курчатов, Басов и так далее. На самом деле мы с Вами назвали две фамилии, но их большое, огромное количество. Если бы их не было столько, то и страны бы нашей уже давно не было. Их много. Было много и сейчас много.
У нас есть концепция нашего технологического развития. Там семь важнейших направлений выделено, вызовов, с которыми сталкивается наша страна. Это и демографические вызовы, это и технологические, это и природные, изменение климата и так далее. Много задач перед нами стоит. Все из них важны. Не решая одну из них, мы рискуем оказаться где-то на обочине развития мировой цивилизации, а решать их эффективно, конкурентными способами, добиваясь нужного нам эффекта, результата, можно исключительно на основе современных знаний. Причём это везде, в любой сфере: и в области биологии, и в области энергетики, и в области искусственного интеллекта, который, по сути, будет в ближайшей перспективе, даже среднесрочной, лежать в основе любого возможного успеха любой страны.
И более того, я уже говорил, но, может быть, это не та аудитория, у нас всё-таки открытый урок в основном для школьников, я тем не менее скажу, я уже говорил это и более взрослой аудитории: от того, насколько эффективно мы сможем решать эти задачи, насколько конкурентоспособными мы окажемся, зависит будущее, без всякого преувеличения, будущее нашей страны и вообще российской цивилизации в широком смысле этого слова. Поэтому достижения в любой из названных, да и не названных, но очень важных отраслей, которые я сейчас и не назвал, но их много, чрезвычайно важны и в высшей степени востребованны. Важно только, чтобы такие люди, как вы, – молодые люди, одарённые люди, – нашли себя, выбрали то, чему вы готовы посвятить всю свою жизнь. И если это произойдёт, если будет сделан такой удачный выбор, то почти наверняка вас ждёт феноменальный жизненный успех. Потому что, если человек увлечён тем делом, которому посвятил свою жизнь, он обязательно добьётся выдающихся результатов, чего я и вам желаю.
А.Рощин: Спасибо.
В.Скрипникова: Спасибо.
Вообще у нас ежегодно проходит множество активностей и конкурсов, которые направлены на сохранение истории и поиск исторической информации. Я думаю, что наши зрители и ребята в зале, безусловно, принимают в них активное участие.
Я.Чурикова: А также большое количество проектов, которые направлены как раз на поиски себя, на помощь в ответе на главные вопросы по поводу самореализации. Например, проект «Большая перемена» – это, пожалуй, самый масштабный проект президентской платформы «Россия – страна возможностей». И сейчас, я думаю, лучше всех об этом расскажет наш следующий гость. 
Я прошу на сцену, пожалуйста. Ваши аплодисменты, друзья. 
М.Башкирев: Здравствуйте! Меня зовут Михаил Башкирев, я из города Курска и мне 17 лет.
Я один из миллиона школьников стал полуфиналистом конкурса «Большая перемена». В его рамках всего девять направлений, и я двигаюсь в направлении «Помни!». 
Я сам являюсь командиром школьного военно-патриотического клуба с 50-летней историей «Факел». Мы с отрядом увековечиваем имена бойцов 309-й стрелковой дивизии, проводили раскопки на территории Фатежского района Курской области, проводим экскурсии в школьном музее. В рамках конкурса у нас есть традиция запуска тематических месяцев по направлениям, по итогам которых самые активные участники получают путешествие по стране. Кто-то выиграл поездку на Камчатку и Байкал, кто-то на космодром. Мы с ребятами из направления «Помни!» в связи с памятной датой – днём окончания Второй мировой войны 3 сентября – хотим сделать сентябрь тематическим месяцем памяти и славы, по итогам которого ребята смогут отправиться по местам боевой славы в разных городах нашей страны.
Пользуясь случаем, хочу предложить всем желающим принять участие и присоединиться к нашей команде. В нашей группе конкурса в «ВК» сегодня будут вывешены задания. Поучаствовать просто: необходимо оцифровать что-то из фондов музея, любого, даже школьного, и выложить видео, в котором вы рассказываете, почему решили принять участие в этом и почему важно сохранять нам, школьникам, историческую память.
Также предлагаю принять участие в конкурсе эссе. Рассказать историю своей семьи или поделиться своей поисковой работой. Самые лучшие эссе войдут в книгу, которую мы выпустим по итогам тематического месяца, которую получат все школьные музеи страны.
Владимир Владимирович, плюс нашего конкурса в том, что на его площадке объединяются все: и взрослые, и дети, родители и учителя. Если у Вас будет желание, то предлагаю обязательно к нам присоединиться.
И, Владимир Владимирович, я хотел бы задать один вопрос: какую бы Вы книгу посоветовали почитать нам о Великой Отечественной войне? Нам, школьникам, студентам.
В.Путин: Миша, что касается книг о Великой Отечественной войне, я с этого начал нашу сегодняшнюю встречу. Их очень много. И Василя Быкова. Я не буду сейчас даже перечислять. Это стихи Твардовского просто шикарные: «Переправа, переправа! Берег левый, берег правый». Вы почитайте, как это проникновенно, сейчас даже не буду продолжать, потому что это тревожно ещё, тревогу определённую вызывает. Но и восхищение теми, кто принимал участие в трагических событиях Второй мировой и Великой Отечественной войны, как они жертвовали собой ради нас с вами.
И фильмы о войне замечательные: «А зори здесь тихие», «Они сражались за Родину». Здесь есть о чём поговорить, что посмотреть и что почитать и что спеть, я тоже уже об этом сказал. И песни о Великой Отечественной войне настолько проникновенные, так берут за душу и за сердце, что эмоциональное восприятие реалий происходивших тогда событий передаётся и нашим современникам, сегодняшним поколениям. 
Я думаю, что если Вы дальше продолжите свою работу в этом направлении, то это будет очень правильно, очень востребованно, и я хочу Вас уже заранее за это поблагодарить, а Вы точно сможете это сделать. 
Вы сказали, Вам 17 лет, но Вы уже командир, то есть лидерские качества у Вас присутствуют. Поэтому я Вас просил бы предложить аудитории Вашего поколения то, что Вы сами посчитаете наиболее эффективным, наиболее важным и интересным, то, что воспринимается людьми Вашего возраста.
Что касается Вашей идеи о том, чтобы участники Вашей акции писали бы об истории своей семьи. Замечательная идея, прекрасная. Почему? Потому что из истории каждой российской семьи складывается история России.
Я хочу пожелать Вам успехов. Спасибо большое за Вашу работу. 
М.Башкирев: Спасибо.
Я.Чурикова: Спасибо, Миша. Он же товарищ командир.
Владимир Владимирович, наш открытый урок подходит к финалу, к завершению. Я хотела бы Вас вот о чём попросить. Поделитесь, пожалуйста, своими ощущениями от сегодняшнего открытого урока и ещё раз какие-нибудь правильные напутственные слова всем нашим зрителям, а их более 5 миллионов, на предстоящий учебный год.
В.Путин: Вы знаете, я хочу поблагодарить ведущих наших: и Яну Алексеевну, и Викторию Борисовну. Я знаю, что вы не только ведущие, но и принимали участие в подготовке этого масштабного мероприятия. 
Я хочу поблагодарить участников нашей сегодняшней встречи в разных регионах Российской Федерации, во всех школах, которые так или иначе принимают участие в сегодняшнем открытом уроке. 
И, разумеется, хочу поздравить тех, кто приступил к учёбе в этом году с сегодняшнего дня, с 1 сентября. Хочу пожелать успехов всем: и студентам, и школьникам. Уверен, у вас всё получится.
Хочу вспомнить замечательные слова и нашу поговорку: «Дорогу осилит идущий». Я уверен, что мы вместе с вами решим все стоящие перед страной задачи. Я говорю именно «перед страной». Почему? Потому что, как бы ни показалось странным, даже те, кто впервые пришёл сегодня за парту, пришёл в школу, переступил школьный порог и только начал учиться в первом классе, он уже решает важнейшую для страны задачу, получая необходимые для себя знания и создавая условия для движения страны вперёд. Если каждый из нас будет двигаться вперёд, это будет означать безусловное движение вперёд всей страны.
Успехов вам. С праздником, с Днём знаний!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63983