
Поздравление Президенту Узбекистана с Днём независимости республики


2020-09-01 10:00:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Президенту Республики Узбекистан Шавкату Мирзиёеву по случаю национального праздника – Дня независимости.

В поздравлении глава Российского государства отметил успехи, достигнутые Узбекистаном в экономической и социальной областях, указав, что республика пользуется заслуженным авторитетом на мировой арене, играет значимую роль в решении актуальных вопросов международной повестки дня.
«Российско-узбекистанские отношения развиваются в духе стратегического партнёрства и союзничества. Уверен, что совместными усилиями мы будем и далее наращивать многоплановые двусторонние связи на благо наших дружественных народов», – подчеркнул Президент России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63981