
Владимир Путин провел встречу с Председателем Совета Федерации Сергеем Мироновым


2006-02-02 21:00:16

Ново-Огарево

Обсуждались перспективы создания объединенной комиссии Совета Федерации и Совета законодателей по вопросам национальной политики. С.Миронов сообщил, что комиссия, подготовительная работа по формированию которой завершается, будет заниматься вопросами реализации национальной и конфессиональной политики, вопросами обеспечения свободы совести и вероисповедания, а также противодействия разжиганию межнациональной розни, обеспечением гарантий прав коренных малочисленных народов.
С.Миронов также проинформировал главу государства о том, что на последнем заседании Совета Федерации был представлен доклад за 2005 год о состоянии законодательства в России. По его словам, главным критерием оценки российского законодательства стало соответствие правового обеспечения тем задачам, которые поставил Президент в Послании Федеральному Собранию. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34964