
Владимир Путин направил поздравительное послание Президенту Республики Конго Дени Сассу-Нгессо в связи с его избранием на пост Председателя Африканского союза


2006-02-02 00:00:00

В послании, в частности, говорится: 
«В России хорошо знают Вас как авторитетного африканского лидера, последовательного сторонника развития традиционно дружественных российско-африканских отношений. Уверен, что Ваша деятельность на посту руководителя Афросоюза придаст не только дополнительный импульс углублению политической и экономической интеграции, укреплению мира и стабильности на континенте, но и расширению связей между Союзом и Россией.
С удовлетворением отмечаем растущую роль африканских государств на международной арене, их стремление внести вклад в выработку согласованных подходов к решению ключевых проблем современности. Приветствуем активные усилия африканского сообщества по формированию основ коллективной безопасности, включая создание собственного миротворческого потенциала.
Хотел бы подчеркнуть – наша страна заинтересована в развитии разнопланового сотрудничества с государствами Африки и совершенствовании взаимодействия с Африканским союзом – ведущей международной организацией континента. Мы будем и впредь активно участвовать в согласованных шагах международного сообщества по оказанию комплексного содействия реализации программы «Новое партнерство для развития Африки» (НЕПАД), в том числе в рамках своего председательства в «Группе восьми».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34963