
Обращение к участникам II Форума межрегионального сотрудничества России и Узбекистана


2021-11-17 15:20:00

В.Путин: Уважаемые друзья!
Рад приветствовать участников II Форума межрегионального сотрудничества России и Узбекистана.
Считаю, что такой двусторонний формат имеет важное значение, крайне востребован не только для развития связей по линии субъектов Российской Федерации и областей Узбекистана, но и для укрепления всего нашего стратегического партнёрства, которое отличается глубиной и интенсивностью, носит действительно многоплановый характер.
Россия является одним из ведущих торговых партнёров Узбекистана, занимая второе место в его внешнеторговом обороте. Даже в условиях пандемии наше экономическое взаимодействие продолжает развиваться. В 2020 году товарооборот увеличился почти на 16 процентов и вплотную приблизился к отметке в шесть миллиардов долларов, а за девять месяцев текущего года его прирост составил более шести процентов. 
Большая заслуга в этом принадлежит именно межрегиональному сотрудничеству. В числе российских регионов, поддерживающих активные хозяйственные связи с узбекистанскими партнёрами, Москва, Санкт-Петербург, Татарстан, Челябинская, Московская, Ивановская и Самарская области. Среди примеров взаимовыгодной кооперации в последние годы – сооружение Ташкентского металлургического и Кандымского газоперерабатывающего заводов, открытие в Узбекистане предприятия с участием «Ростсельмаша» по выпуску комбайнов. 
Россия является одним из основных инвесторов в экономику Узбекистана. В настоящее время осуществляется более 150 совместных проектов, по оценкам, на общую сумму свыше 14 миллиардов долларов. Количество предприятий, созданных с участием российского капитала, за последние четыре года возросло в 2,5 раза и превысило две тысячи.
Отмечу, в частности, что по итогам прошедшей в апреле выставки «ИННОПРОМ. Большая промышленная неделя в Узбекистане», в которой участвовали 13 российских регионов, подписано 21 соглашение на сумму порядка 130 миллионов долларов.
Мы, конечно же, приветствуем встречную заинтересованность наших узбекских друзей в активизации связей с российскими партнёрами. Об этом свидетельствует то, что только за последние два месяца делегации из Узбекистана посетили 20 российских регионов.
И потенциал такого сотрудничества далеко не исчерпан. Имеются огромные возможности для реализации новых проектов прямой кооперации, создания производственных цепочек в промышленности, сельском хозяйстве, фармацевтике, инновационных технологиях. 
Хорошие перспективы для дальнейшего углубления взаимодействия открыло бы более плотное подключение узбекистанских партнёров к работе Евразийского экономического союза. В конце прошлого года Узбекистан уже получил статус наблюдателя в нашем интеграционном объединении, и мы уверены, что это принесёт реальную выгоду как узбекской стороне, так и всем другим государствам – членам Евразэс.
Конечно же, межрегиональные связи не ограничиваются лишь сферой экономики и торговли. Накоплен солидный опыт сотрудничества в области защиты окружающей среды, водного и лесного хозяйства, биоразнообразия, особо охраняемых природных территорий. Реализуются совместные проекты по решению острых экологических проблем Аральского моря, поддержке социально-экономического развития всего Приаралья.
Между Россией и Узбекистаном активно расширяются контакты в гуманитарной области, наращиваются научные, образовательные, молодёжные обмены. Эти и многие другие важные вопросы обсуждаются в ходе Второго образовательного форума России и Узбекистана, проходящего в эти дни в МГУ имени Ломоносова. 
К слову, в республике действует 14 филиалов и представительств российских вузов. Со следующего года их станет уже 16, а в Ташкенте заработает филиал Санкт-Петербургского государственного университета. Идёт также подготовка целого ряда проектов, нацеленных на повышение качества преподавания русского языка в детских садах и школах Узбекистана.
И в заключение хотел бы выразить уверенность, что Форум регионов принесёт конкретную практическую отдачу в плане дальнейшего всемерного развития российско-узбекистанского стратегического партнёрства и союзничества, укрепления добрососедских и взаимовыгодных связей между нашими государствами на благо народов России и Узбекистана.
Хочу поблагодарить организаторов и всех участников форума и пожелать вам успехов. 
Спасибо за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67118