
Совещание по вопросам развития генетических технологий


2021-11-17 16:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Президент в режиме видеоконференции провёл совещание по вопросам развития генетических технологий в Российской Федерации. 

Обсуждался ход реализации Федеральной научно-технической программы развития генетических технологий до 2027 года, кадровое и материально-техническое обеспечение исследований в этой сфере, меры по вовлечению организаций реального сектора экономики в развитие генетических технологий в сельском хозяйстве, медицине, промышленной микробиологии.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день! 
Два года назад мы запустили специальную программу, нацеленную на развитие генетических технологий. Предлагаю сегодня оценить достигнутые результаты, проблемы, которые обозначились, и по итогам состоявшегося разговора принять дополнительные решения, которые позволят нам быстрее двигаться вперёд – с учётом той огромной скорости, с которой генетика развивается во всём мире, имею в виду и фундаментальную науку, и развитие передовых производств, целых отраслей экономики, которые с ней связаны.
Прежде всего предлагаю сосредоточить особое внимание на правовом регулировании геномных исследований и применения генетических технологий.
Здесь, как и во всех передовых областях, где человечество пока идёт неизведанным, прямо скажем, путём, немало сложных, спорных вопросов – как юридических, так и гуманитарных. Буквально несколько дней назад говорил об этом, если вы заметили, и на конференции по искусственному интеллекту.
Совершенно очевидно, что законодательство в сфере генетики должно открывать простор для научного поиска и создания инноваций в медицине, ветеринарии, селекции, в других сферах. Вместе с тем нужно чётко обозначить и пределы допустимого использования генетических технологий. Речь идёт не только о современном правовом регулировании, но и о соблюдении этических норм: они должны быть понятны и признаны исследователями и бизнесом и, что принципиально важно, приняты обществом, пользоваться доверием людей.
Безусловно, важнейшая тема – это генетическая информация, и в первую очередь нужны законодательные механизмы, которые обеспечат права граждан, регламентируют вопросы получения, использования, защиты генетических данных человека и его семьи, в том числе будущих поколений, разумеется. Специалисты понимают, о чём идёт речь. 
Подчеркну: все решения в этой сфере нужно принимать взвешенно и очень аккуратно, в тесном диалоге с научным и профессиональным сообществом. 
Это в том числе касается формирования единой, унифицированной системы хранения материалов и образцов. Такая работа уже началась в рамках реализации закона о биобезопасности. С учётом полученного опыта необходимо создать современное правовое поле для всех типов биологических коллекций.
Считаю также необходимым детально определить порядок деятельности Национальной базы генетической информации и национальных биоресурсных центров, один из которых будет создан на базе Всероссийского института растений имени Вавилова. 
Что хотел бы здесь отметить особо. И Николай Иванович Вавилов, и другие наши выдающиеся учёные и селекционеры посвятили всю свою жизнь сбережению исконных российских сортов, прежде всего культур стратегических, ключевых для нашей продовольственной безопасности. Речь, конечно, о пшенице и других зерновых. Убеждён, что в отношении образцов таких особо ценных генетических ресурсов растений должны действовать специальные правила обращения. Соответствующий указ будет мною подписан в самое ближайшее время. 
Уважаемые коллеги!
Все наши научные, технологические проекты должны быть направлены на достижение национальных целей развития, которые мы поставили перед собой на текущее десятилетие. Поэтому крайне значимо сфокусировать все приоритеты вокруг человека, повышения благополучия людей, синхронизировать наши усилия по срокам, ресурсам, реализуемым мерам. 
Действие научно-технической программы в области сельского хозяйства уже продлено, эти планы продлены у нас до 2030 года. Аналогичное решение предлагаю принять и в отношении программы развития генетических технологий, обеспечить её финансирование, адекватное тем масштабным результатам, которые нам необходимы в этой сфере. 
Хорошо понимаю при этом, что учёных, конечно, зачастую, и в первую, наверное, очередь, интересует и колоссальным успехом для них является, например, расшифровка генома, выведение нового сорта растений или проведение значимых экспериментов. Но уникальные открытия не должны оставаться только научным прорывом – они, безусловно, должны служить людям.
Уже говорил в начале, что генетические технологии сегодня – это основа для передовых решений во многих отраслях экономики, для бурного развития новых производств. Вы об этом, уважаемые коллеги, хорошо знаете. Речь о выпуске эффективных лекарств, экологически чистых продуктов питания, о технологиях для промышленности, включая очистку воздуха, почвы, защиту окружающей среды, и, наконец, это широкие возможности для климатических проектов, для утилизации углеродных выбросов.
Чтобы конвертировать научные достижения в качество жизни человека, необходимо расширять участие в программе генетических технологий наших компаний, нашего бизнеса. Предлагаю подумать о новых стимулах, необходимо развивать существующие инструменты взаимодействия.
Мы изначально договорились, что будем поощрять работу стратегических партнёров государства в развитии ключевых научно-технологических направлений. В этой связи, конечно, хотелось бы услышать сегодня предложения по механизмам поддержки проектов в области генетики, которые запускает одна из наших крупнейших компаний – «Роснефть».
И конечно, прошу Игоря Ивановича Сечина подробно рассказать о текущих результатах и планах компании в этой абсолютно новой для «Роснефти» сфере, в том числе о создании центра компетенций, об образовательной программе для специалистов-генетиков совместно с Московским государственным университетом. 
В целом предлагаю сегодня в ходе нашей встречи подробно обсудить вопросы подготовки кадров, а также меры поддержки молодых исследовательских команд.
Далее. Следует существенно укрепить партнёрство компаний реального сектора экономики и центров геномных исследований мирового уровня. Вместе с научными институтами, вузами по всей стране они ведут исследования в интересах медицины и сельского хозяйства, в области биобезопасности.
Хотел бы сегодня услышать от представителей этих центров, как складывается взаимодействие учёных с высокотехнологичными компаниями, какие дополнительные шаги необходимы, чтобы бизнес активнее участвовал в научных проектах, причём уже на самых ранних стадиях исследований. 
И ещё одна важная тема – это оборудование для генетических исследований. Потребность в нём со стороны науки, медицинских организаций, диагностических лабораторий постоянно растёт.
В этой связи считаю необходимым оказать содействие инвестиционным проектам по производству отечественных приборов и расходных материалов для генетики и жду от вас, уважаемые коллеги, конкретных предложений на этот счёт. 
Давайте перейдём к обсуждению всех заявленных тем. Пожалуйста, слово – заместителю Председателя Правительства Татьяне Алексеевне Голиковой.
Прошу Вас, Татьяна Алексеевна.
Т.Голикова: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Владимир Владимирович, как Вы уже сказали, в соответствии с Вашим указом с 2019 года реализуется программа развития генетических технологий. Напомню, что головной организацией является Курчатовский институт. Управление и контроль Вами закреплены за соответствующим Советом [по реализации Федеральной научно-технической программы развития генетических технологий на 2019–2027 годы], в состав которого входят представители федеральных органов исполнительной власти, Российской академии наук, ведущие учёные, научные фонды и представители индустриальных партнёров. 
В 2020 году утверждён план реализации программы на трёхлетний период и комплексный план научных исследований, который реализуется в рамках программы. Общий бюджет программы (пока до 2027 года, не продлённой ещё до 2030 года, но мы это сделаем) составляет 127 миллиардов рублей, из которых 111,5 миллиарда рублей – это федеральный бюджет. 
В реализации программы уже сейчас участвуют более ста научных организаций и вузов. 
Продолжают свою работу созданные в конце 2019 года в форме консорциумов три центра геномных исследований мирового уровня по четырём направлениям программы: биобезопасность, медицина, сельское хозяйство и промышленность. За три года на их развитие из федерального бюджета выделено 7,3 миллиарда рублей, и до конца этого года (также за три года) предлагается аккумулировать ещё 1,3 миллиарда внебюджетных средств.
Думаю, что присутствующие сегодня на совещании представители геномных центров подробно расскажут о своих достижениях, но я коротко остановлюсь на наиболее значимых. 
Центр по биобезопасности, который создан на базе Центра прикладной микробиологии и биотехнологии Роспотребназдора, провёл генно-инженерные разработки по получению рекомбинантных молекул бактериофагов, которые в сочетании с антибиотиками позволяют значительно повысить терапевтический эффект. В первую очередь это важно для решения проблемы антимикробной резистентности, определённой Вашим указом в числе одной из биологических угроз страны. Кроме того, центром созданы прототипы генно-инженерных вакцин против чумы, сибирской язвы, туляремии, эшерихиозов, разработаны «пилотные» технологии их выпуска.
Ещё одним важным направлением деятельности центра по биобезопасности является каталогизация патогенов. К настоящему времени в стадии тестирования находится национальный каталог патогенных микроорганизмов, который позволит объединить все коллекционные фонды страны в одну базу данных для быстрого выявления и определения свойств патогенов. Это также является существенным фактором для снижения рисков безопасности страны.
В конце прошлого года Вами подписан, как Вы уже в своём вступительном слове сказали, важнейший для нашей страны и первый закон о биологической безопасности, положения которого вступают в силу поэтапно. В его развитие сейчас уже Правительством утверждены документы, определяющие перечень, правила создания и деятельности коллекций патогенов и каталога, о котором я только что упомянула. Готовится соответствующий документ о физической защищённости коллекций.
Что касается Центра генетических технологий в области медицины, который создан на базе головной организации – Института молекулярной биологии имени Энгельгардта, то ими разработан диагностический набор для анализа наследственных мутаций в генах-онкосупрессорах, которые контролируют целостность нашего генома. Эта разработка позволяет определять предрасположенность к развитию онкологических заболеваний и предсказывать чувствительность опухолей к определённым химиопрепаратам. Сейчас завершаются клинические испытания, технологию ждут в лабораториях Центра онкологии имени Блохина. Рассчитываем, что с её помощью улучшатся результаты лечения пациентов с раком молочной железы, яичников, с раком поджелудочной железы – это порядка 2,4 тысячи людей, которые нуждаются в такой помощи.
Кроме того, центром изучены четыре новых онколитических вируса, активных против клеток рака молочной железы и глиобластомы. На основании «пилотных» клинических исследований и международного опыта можно ожидать, что широкое внедрение терапии такими вирусами могло бы помочь почти трети пациентов, а это порядка десяти тысяч нуждающихся граждан.
Кроме того, центром также завершается первая фаза клинических испытаний моноклонального антитела для лечения аутоиммунных заболеваний новым методом: препарат перспективен для лечения 90 процентов пациентов, которые страдают болезнью Бехтерева, а это тоже, по оценкам экспертов, помощь, которая может быть оказана порядка 500 тысячам – миллиону наших граждан.
И наконец, третий центр на базе головной организации – Курчатовского института, работающий по направлениям «Сельское хозяйство» и «Промышленная микробиология», в 2021 году разработал четыре новые линии стратегических сельскохозяйственных культур: три – пшеницы и одна – ячменя, с повышенным содержанием питательных веществ, сокращёнными сроками созревания и устойчивостью к болезням. По оценке экспертов, это позволит повысить экономическую эффективность производства: увеличит производство, с одной стороны, отечественной пшеницы высокого класса, с другой стороны, повысит экономическую эффективность производства до 12 процентов и сократит потерю урожая до 10–15 процентов. Сейчас эти линии проходят полевые, лабораторные испытания на площадках Сибирского института растениеводства и селекции Института цитологии и генетики Сибирского отделения Российской академии наук и одного из индустриальных партнёров.
Также с использованием разработанной Курчатовским центром системы для геномного редактирования созданы ферменты, позволяющие напрямую превращать растительное сырьё в сахар для бактерий, производящих биотопливо. Это значительный потенциал для «зелёной» энергетики, и Вы тоже это отметили в своём вступительном слове. Работы в этом направлении продолжаются.
Но, как Вы также отметили, самих по себе разработок недостаточно, важно обеспечить их практическое применение. Поэтому по решению Совета разрабатывается механизм оперативного внедрения в промышленное производство прикладных результатов деятельности центров мирового уровня. Речь идёт и о законодательных решениях, и о финансовых, и о технологических. 
Напомню, что у нас действует в Российской Федерации Федеральный закон «О государственном регулировании в области генно-инженерной деятельности», но принят он был уже давно, в 1996 году, и уже в полном объёме современным требованиям не соответствует. В него вносились точечные изменения в 2016 году в связи с принятием закона о биомедицинских клеточных продуктах и совсем недавно – в связи с созданием территории «Сириус». Но там нужны соответствующие системные изменения, над которыми работает рабочая группа, созданная при Совете, по нормативному регулированию и биоэтике. 
То же самое касается финансовых вопросов. Дело в том, что сегодня в программу создания или реализации программ центров мирового уровня не включены доклинические и клинические исследования и их финансовая поддержка. При Вашей поддержке, Владимир Владимирович, и при доработке программ с учётом того, что нужно будет основную программу продлить до 2030 года, мы готовы такие предложения внести. 
То же самое касается технологических партнёров и раннего внедрения исследований и разработок. По этому поводу мы тоже работаем и внесём Вам соответствующие предложения. На недавнем заседании президиума Совета мы решили, что в I квартале мы такие предложения рассмотрим.
Кроме деятельности центров, в 2021 году по результатам конкурса отобраны 22 исследовательские программы научных организаций и вузов, которые направлены на решение новых фундаментальных и крупных прикладных задач мирового уровня и на создание ведущих мировых исследовательских коллективов в области генетических технологий. Предполагается, что до 2023 года на эти цели будет направлена грантовая поддержка в общем объёме 8,2 миллиарда рублей. 
Кроме того, осуществлена поддержка 15 проектов, направленных на развитие биоресурсных коллекций, а также расширение их сетевого взаимодействия с научными и образовательными организациями. Объём финансирования до 2023 года составляет 2,6 миллиарда рублей. И здесь важно отметить, что держатели биоресурсных коллекций должны выступать также основным источником пополнения или наполнения данными информационно-аналитической системы хранения и обработки генетических данных – Национальной базы генетической информации, которая предусмотрена программой и основным разработчиком которой является Курчатовский центр.
В рамках программы биоресурсные коллекции смогут не только существенно пополняться новым генетическим материалом, но и объединяться в крупные биоресурсные центры. В соответствии с программой предполагается, что таких биоресурсных центров будет к 2024 году три. Об одном из них Вы уже сказали: основными целями нового центра, указ о котором, как Вы сказали, Вы подпишете в ближайшее время, будут каталогизация, единое методическое сопровождение долгосрочного сохранения в живом виде, а также пополнение, изучение и рациональное использование ценных образцов генетических ресурсов растений на территории страны. 
Здесь я бы хотела остановиться на том вопросе, который Вы тоже затронули во вступительном слове. Сегодня в соответствии с законом о биологической безопасности мы полностью отрегулировали деятельность коллекций, которые связаны с обращением патогенов на территории Российской Федерации. Но те биоресурсные коллекции, которые сегодня имеются в научных и образовательных организациях, а их более сотни, по различным оценкам, они ещё требуют дополнительного регулирования. И здесь также в рамках рабочей группы, созданной при Совете, которая занимается нормативно-правовым регулированием и вопросами оценки биоэтики, прорабатываются вопросы нормативного регулирования такого рода коллекций.
Очень коротко – о кадровом обеспечении, поскольку по нему предполагается отдельный доклад. 
Что удалось сделать? Сегодня в области генетических технологий трудятся более 3,2 тысячи специалистов. Прогнозная потребность дополнительно к 2024 году – 1,9 тысячи и ещё к 2030 году – 2,5 тысячи человек. Как мы видим по данным мониторинга, наиболее востребованные направления подготовки – это биоинженерия, биоинформатика, молекулярная и цитогенетика, геномное редактирование, фармакогенетика и иммуногенетика. В период с 2019 по 2021 год, то есть за тот период, когда заработала программа, число бюджетных мест по направлениям подготовки, о которых я сейчас упомянула, возросло на 9,9 процента – до 103,5 тысячи, а на 2022 год планируется ещё увеличение до 106 тысяч. 
Здесь важно отметить ключевую роль, которая осуществляется Московским государственным университетом совместно с компанией «Роснефть». Я думаю, что Игорь Иванович [Сечин] ещё об этом будет говорить подробно, поскольку здесь разработана и реализуется новая магистерская программа «Геномика и здоровье человека». С 1 сентября 2021 года на ней обучается пока 20 человек, но это только начало. 
Центрами, о которых я только что говорила, также разрабатываются и разработаны свои образовательные программы. Таких образовательных программ 13, по которым в 2020 году и в 2021 году уже прошли обучение 2,8 тысячи человек. Задел у нас в этой части есть, мы намерены в этом направлении продолжать работу уже с учётом тех требований, которые вытекают из опыта, обретённого центрами мирового уровня, и тех требований, которые перед нами выставляет жизнь.
Следующий аспект, по которому тоже сегодня будет отдельный доклад, – это оборудование и расходные материалы. Вы нам на прошлом заседании давали поручение по разработке линейки отечественного лабораторного и научного оборудования. Хочу сказать, что здесь Минпромторгом во взаимодействии с центрами мирового уровня и Курчатовским институтом, а также научными организациями сформирована укрупнённая номенклатура закупаемого оборудования, включающая 20 позиций, а также необходимые расходные материалы. Сейчас отечественными разработчиками и производителями ведётся не менее 15 проектов по созданию такого высокотехнологичного оборудования, и мы предполагаем, что в период с 2021 по 2025 год это оборудование получит свою жизнь.
Наконец, очень короткое замечание. Мы тоже сегодня будем это обсуждать, мы это предметно обсуждали недавно и на заседании Совета, и на заседании президиума Совета – это взаимодействие нашего Совета и реализация программы с нашим ведущим технологическим партнёром по программе – компанией «Роснефть». Я хочу поблагодарить Игоря Ивановича за ту работу, которую его коллеги осуществляют. 
Но хочу отметить, что была проделана достаточно серьёзная, спорная, сложная работа с нашими коллегами из Министерства финансов о внесении изменений в законодательство о налогах и сборах, которые предусматривают возможность учёта при определении налоговой базы по налогу на прибыль организации расходов, которые осуществляются «Роснефтью» в связи с реализацией программы. 
Мы находимся сейчас уже на стадии согласования и завершения подходов. У нас остался один несогласованный вопрос, который, я надеюсь, сегодня будет разрешён. Это вопрос, который касается не механизма, а размера налоговой компенсации инвестиций «Роснефти», которые они осуществляют в реализацию генетической программы. Думаю, что сегодня коллеги об этом скажут, потому что позиции на самом деле уже серьёзно сближены, и, как я уже сказала, я думаю, что решение будет принято сегодня, в том числе с Вашим участием.
Владимир Владимирович, я хочу сказать, что опыт, который мы обрели за это время, несмотря на все сложности, которые связаны с пандемией, обогатил нас ещё и тем, как нужно скорректировать и как нужно двигаться вперёд, для того чтобы достигнуть результатов. Сегодня наша работа или то, о чём мы будем сегодня говорить, – это лишь небольшой шаг и небольшой итог, который мы подводим, и то, что мы прошли. 
Сегодня мы видим свои перспективы. Частично я сказала о том, что нам предстоят более серьёзные системные изменения законодательного, финансового и технологического характера, но мы к ним готовы.
Спасибо.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое.
Пожалуйста, Михаил Валентинович, Курчатовский институт.
М.Ковальчук: Уважаемый Владимир Владимирович! Коллеги!
Хотел бы сказать несколько слов о деятельности Курчатовского геномного центра мирового уровня. Его цель – развитие сельскохозяйственных технологий в области растениеводства, животноводства и основы микробиологической или биотехнологической промышленности – это промышленные микроорганизмы, продуценты разных органических веществ.
Хотел бы сказать, о чём вообще фактически речь идёт. Мы должны создавать сорта растений, животных, которые районированы. В советском лексиконе было слово «районирование», то есть, например, подгонка сортов растений для данных условий – климатических, почвенных, – то, что в виноделии называется терруаром. 
Фактически этим в нашей стране занимались всегда, и очень успешно, но сегодня эта деятельность переходит на качественно новый уровень благодаря знанию генома – раньше это была эмпирика, а сегодня это стало серьёзной научной задачей. Вопрос заключается в том, что знание геномов позволяет не только просто продолжать целенаправленное скрещивание, даже без генетического редактирования, но видеть, что происходит на уровне генома. Поэтому первоочередная задача – это знание геномов. 
Мы создали для обеспечения этой деятельности завод-фабрику по расшифровке геномов, практически промышленную. У нас круглый год, по сути, всё время идёт поточная расшифровка геномов. Мы уже оцифровали тысячи геномов – тысячи! – самых разных вещей по всей стране. 
Я об этом подробнее скажу, говоря о национальной биогенетической информационной базе, но хочу сказать, что это создает основу, я позволю себе сказать, персонализированного сельского хозяйства, когда благодаря знанию генома вы можете прийти и на заказ под данную область, с этими терруарными особенностями или под данную промышленную задачу заказать тот или иной тип сельскохозяйственной продукции.
Приведу очень простой пример. Татьяна Алексеевна говорила про пшеницу, новые сорта которой создавались в нашем геномном центре. Очень важный вопрос. Ведь мы не задумаемся: скажем, если нам нужна пшеница как основа качественной еды для продуктовой линии, нам надо резко увеличить белковое содержание, то есть клейковину. Чтобы получить так называемые твёрдые сорта пшеницы, которые широко используются, нам надо увеличить количество клейковины. А если нам нужно сырьё для биотехнологической промышленности, для «зелёной» химии, то нам надо увеличить содержание крахмала. И фактически комплекс потребительских требований плюс требования терруара определяют то, что мы можем заложить в основу персонифицированного сельского хозяйства.
Вы знаете, поскольку Татьяна Алексеевна довольно подробно упомянула в своём докладе о том, что сделано, я бы вот на что хотел обратить внимание. Запуск, Владимир Владимирович, Вами программы всколыхнул всё. Я могу совершенно ответственно сказать: у нас в стране очень много чего было в советское время, и сегодня выясняется, что очень многое осталось. У нас огромное количество по всей стране опытных станций, семеноводческих хозяйств, институтов, которые специализируются на этом. Они в разном состоянии, но сегодня благодаря тренду, заданному запуском программы, это всё «покатилось». И мы сегодня видим, что у нас огромное количество квалифицированных людей и мест, которые в этом заинтересованы, они включились в эту программу. 
Хочу сказать, что мы активно сейчас занимались, и конкретным результатом была в первую очередь пшеница. Но мы активно включились и в виноделие, в виноградарство, я отдельно потом об этом скажу. Сегодня картофель, свёкла – очень важные технические культуры, они тоже на потоке, и животноводство, и новые микропродуценты. 
Заканчивая, я хотел бы обратить внимание, что это районирование очень важно сегодня, в условиях изменения климата. Мы с вами должны понимать: предсказывая возможные климатические изменения, а это означает изменение и сельскохозяйственных вредителей, и болезни, которые будут по мере потепления перемещаться из тёплых мест в более холодные, где они непривычные, мы должны на опережение подготавливать сорта, которые будут адаптированы к изменившимся климатическим условиям и новым вредителям, в первую очередь в сельском хозяйстве. Это касается и медицины, но и этим мы тоже занимаемся.
Спасибо большое.
В.Путин: Спасибо.
Дятлов Иван Алексеевич, пожалуйста.
И.Дятлов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Основной задачей Центра по биологической безопасности является развитие генетических технологий в сфере борьбы с инфекционными заболеваниями путём создания эффективных препаратов против большинства возбудителей и внедрения разработанных методологий в образовательные процессы для увеличения количества специалистов-генетиков в этой области.
Для информационной поддержки этого направления нами разработан прототип Национального интерактивного каталога патогенных микроорганизмов и биотоксинов, который призван объединить все коллекционные фонды страны в единую базу данных. Он позволит при практической деятельности в ускоренном режиме проводить идентификацию выделенных патогенов, определять их происхождение и предсказывать появление новых форм патогенов.
Он [каталог] будет содержать данные примерно о 40 тысячах штаммов, что сравнимо с самой крупной коллекцией ATCC в США, которая тоже создаёт аналогичный портал генома, но без фенотипа микробов, то есть без остальных свойств. У нас в этом каталоге присутствуют все свойства патогенов, которые есть в коллекциях.
В развитии каталогизации создано направление по изучению вирома Российской Федерации. Это мониторинг выделения всех вирусов в стране, чтобы мы не смогли упустить высококонтагиозные вирусы, их появление и возможное распространение. Только в этом году изучено более 200 объектов, выявлены новые возбудители вирусных инфекций и их симбионт, которые представляют потенциальную опасность. По каталогу уже в последние месяцы были приняты три правительственных документа, то есть создана законодательная база, и готовится документ по физической защищённости этих коллекций. 
В диагностическом направлении разработаны подходы на основе метагеномного анализа, то есть секвенирование всех нуклеиновых кислот в пробах, что сейчас в мире является ведущим в идентификации и выявлении новых и вновь возникающих патогенов. Сконструировано большое количество новых генно-инженерных препаратов. Основная задача – создать генетические, иммунохимические компоненты для всех опасных инфекционных агентов для обеспечения быстрого развёртывания массовых производств при появлении биологических угроз. То есть мы должны иметь все генетические, иммунохимические компоненты для этих целей. Принципиально новым является создание систем точной диагностики на основе генетического редактирования, организация отечественного производства компонентов системы, для которых уже получен ряд продуцентов. 
Разработаны методы оценки иммунного ответа при COVID-19, что позволило создать собственные рекомбинантные антигены этого возбудителя и на их основе разработать тест-системы: иммуноферментная, иммунохроматографическая. Последняя тест-система полностью из отечественных комплектующих для быстрого выявления в течение 5–7 минут ковидного антигена. Сейчас мы выпускаем примерно миллион, но наш центр может выпускать до 9 миллионов в год этих тестов с высокой чувствительностью, до одного пикограмма. То есть по диагностике ускоренное выявление патогенов определяет и оперативность в проведении противоэпидемических мероприятий. Экономический эффект от таких работ по биобезопасности связан с ликвидацией биологических угроз. Чем быстрее и точнее мы это делаем, тем меньше затрат будет в будущем.
В сфере создания новых препаратов для специфической профилактики инфекций созданы прототипы генно-инженерных вакцин против чумы, туляремии, сибирской язвы и эшерихиоза. Здесь целью является замена традиционных вакцин, живых, на рекомбинантные, чтобы уменьшить их реактогенность и сделать более безвредными. И впервые получена высокая степень защиты животных от штаммов возбудителей эшерихиоза. Если вы помните, в 2011 году была очень крупная вспышка в Германии, где более 5 тысяч заболело эшерихиозами: 50 человек умерло, многие остались инвалидами по почкам. Это серьёзная проблема в мире, точечно возникают вспышки. То есть нам удалось достичь защиты – более 90 процентов, в мире пока было опубликовано только 26.
При разработке живой вакцины против сезонного гриппа создан ряд рекомбинантных клонов для получения четырёхвалентной живой инактивированной гриппозной вакцины. Для ряда вакцин также получены перспективные генно-инженерные белки: и крымской геморрагической лихорадки, и для компонента отечественной РНК-вакцины против ковида.
Понятно, что экономические потери от эпидемии видны сейчас на примере COVID-19. Это падение экономики, затраты на разработки и так далее. То есть меры специфической профилактики: чем раньше эти препараты будут разработаны, тем лучше будет ситуация с экономическими потерями.
С целью решения проблемы антибиотикорезистентности, которая нарастает в связи с осложнениями COVID-19, проведены генно-инженерные разработки по получению целого ряда биологических препаратов, альтернативных антибиотикам и используемых совместно с антибиотиками. Это очень серьёзная проблема, весь мир её решает сейчас, потому что, по прогнозам, к 2050 году около 10 миллионов человек в год будет умирать, если сейчас ничего не делать. И сейчас нужны не только организационные меры, но и проведение научных исследований по созданию новых средств борьбы, в том числе наиболее перспективными здесь являются биологические методы, биологические молекулы, которые могут противодействовать устойчивым формам.
По разработке терапевтических препаратов. У нас два направления – это создание человеческих моноклональных антител и использование системы генетического редактирования. По созданию моноклонов против важных к биологической безопасности токсинов, таких как ботулотоксин, рицин и шига-токсин, уже разработаны многие антитела, которые будут использованы для купирования этих состояний. И разработаны препараты, моноклональные антитела, для лечения вирусных инфекций – лихорадки Западного Нила, ГЛПС и SARS-CoV-2. Для коронавируса пока эффективных моноклональных антител нет, но это направление нужно развивать, потому что всё-таки это может явиться единственным способом лечения вирусных инфекций, потому что химические препараты не дают достаточно хорошего эффекта.
Одно из направлений, которое мы не могли в своём центре упустить, – это всё-таки работа над получением препаратов против ВИЧ-инфекции, потому что пока тоже никто не победил ВИЧ-инфекцию, но работать в этом направлении надо с использованием как раз генетического редактирования. Здесь очень хорошие перспективы для получения препаратов.
И последнее. Нашей приоритетной задачей является создание отечественного производства компонентов системы генетического редактирования для исследовательских работ и конструирования новых препаратов. То есть уже создан ряд продуцентов ферментов, которые здесь использованы, есть планы и разработаны схемы организации выпуска этих препаратов. Если мы создадим систему производства компонентов системы CRISPR-Cas, то есть генетического редактирования, мы можем, например, на 70 процентов уменьшить стоимость проведения этих работ. Пока всё импортное.
Вот, пожалуй, всё, что я хотел сказать. Спасибо.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое, Иван Алексеевич.
Пожалуйста, Макаров Александр Александрович.
А.Макаров: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Моя задача существенно упростилась, поскольку Татьяна Алексеевна бо́льшую часть наших проектов уже подробно осветила. То есть мне остаётся только добавить некоторые детали и рассказать о том, чего она не коснулась. В общем-то, есть о чём рассказать.
Действительно, нами совместно с фирмой «Биокад» создан новый препарат для лечения аутоиммунных заболеваний. Недаром рядом со мной сидит генеральный директор этой компании, ещё раз иллюстрирующий наше тесное взаимодействие с самого начала программы. 
Почему надо уничтожать эти патологические Т-лимфоциты, которые в норме защищают нас от вирусов и злокачественных опухолей, но очень часто из-за ошибок иммунной системы могут атаковать здоровые клетки? Мы создали моноклональное антитело, которое прицельно убивает патологические Т-клетки. И классический случай такого заболевания – это болезнь Бехтерева, о которой говорила уже Татьяна Алексеевна, при которой из-за атаки Т-клеток на суставы перестаёт гнуться спина и происходит затруднение дыхания. У таких больных находят особый антиген, отвечающий за генетическую предрасположенность к этому заболеванию. При этом патологические Т-клетки несут на себе характерную структуру, которая и является мишенью нашего антитела.
Интересный момент. Мы выяснили, что похожая ситуация возникает и при других аутоиммунных заболеваниях, например ревматоидный артрит, болезнь Крона, псориатический артрит и другие, которые имеют генетическую предрасположенность. Мы видим ту же мишень для нашего антитела на поверхности Т-клеток. Это открытие. Хочу подчеркнуть, что это открытие, без ложной скромности, существенно увеличивает число российских пациентов, которым наш препарат поможет.
Про онколитические вирусы. Действительно, в компании «Биокад» проходит испытание этих вирусов на опухолях из клеток рака молочной железы человека. И оказалось, что два штамма уничтожают не только саму опухоль, но и метастазы. Может быть, Дмитрий Валентинович что-то добавит.
На наш взгляд, это очень перспективный результат, на основе которого планируется разработать и зарегистрировать препарат для комбинированного лечения рака молочной железы.
Уже упоминаемый диагностический тест, позволяющий выявлять наследственные мутации в ДНК человека, действительно уже в декабре будет передан в Росздравнадзор для получения регистрационного удостоверения. После, мы надеемся, его выдачи набор планируется применять не только в онкоцентрах, но и в учреждениях Департамента здравоохранения Москвы в рамках программы «Онкоскрининг населения».
Интересно, что такого же рода тест мы создали для генетического скрининга нейродегенеративных заболеваний по типу болезни Альцгеймера вместе с психиатрической клинической больницей имени Н.А.Алексеева (это бывшая больница имени П.П.Кащенко). Этот тест позволяет определять риск развития тяжёлой деменции. И мы надеемся, что он будет широко применяться в так называемых клиниках памяти, сеть которых организована в Москве для пожилых граждан, страдающих разными формами деменции.
А теперь то, что не было рассказано до этого. Год назад мы рассказывали о разработке одной из первых тест-систем для анализа антител против коронавируса, которая помогла в поиске доноров для переливания крови тяжелобольным. С использованием этой тест-системы в сотрудничестве с медиками ФМБА и учёными Сибирской академии наук мы разработали лекарство на основе моноклональных антител, нейтрализующих коронавирус, в том числе дельта- и гамма- варианты.
Высокая эффективность нейтрализации вируса подтверждена экспериментами в культуре клеток человека, а также на заражённых хомяках, которым вводили антитела. Подобрана доза антител, снижающая вирусную нагрузку в сто тысяч раз, что не уступает результатам применения известного американского препарата «Регенерон».
И в конце хочу рассказать про то, что наши умения, приобретённые нами благодаря этой программе, распространяются и находят применение и в других областях, например в пищевой промышленности. Масло дерева какао, как известно, используется в приготовлении кондитерских продуктов, а спрос на эти изделия, невзирая на рост сторонников здорового питания, тем не менее растёт. В мире наблюдается рекордный рост цен на масло какао из-за падения урожайности плантаций в Бразилии и в других местах вследствие изменения климата, в том числе засухи.
Для решения этой проблемы мы совместно с компанией «ЭФКО» (расшифровывается как «эфирный комбинат») – крупнейшим российским производителем растительных кондитерских жиров – разрабатываем генный инженерный штамм дрожжей, который будет производить высококачественный аналог масла какао. Интересно, что для этой задачи лучше всего подошли дрожжи, которые используются для получения кисломолочных продуктов и сыров. Однако жиры бывают разные, дрожжи накапливают их неохотно и по соотношению разных жиров всё-таки отличаются от масла какао. Но, применяя редактирование генома, мы уже получили новые штаммы дрожжей, которые напоминают очень близко какао-бобы и по количеству жиров, и по их соотношениям. Пока что это первый этап проекта, но его результаты позволяют говорить о достижимости поставленной пищевой промышленностью задачи. Мы видим веру компании «ЭФКО» в то, что мы способны это сделать. 
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо Вам большое.
Знаете, я в справке читаю, что создано несколько клеточных линий и животных моделей болезней человека, разработаны тест-системы и так далее. Возможна в будущем терапия при помощи проходящих первую фазу клинических испытаний антител и так далее.
Вот Вы сейчас упомянули и показали, что рядом с Вами сидит один из руководителей нашей одной из крупных компаний «Биокад» Морозов Дмитрий Валентинович.
Дмитрий Валентинович, в практическом плане как продвигается вся эта работа? Как Вы это чувствуете на примере своей компании?
Д.Морозов: Добрый день, Владимир Владимирович! Добрый день, уважаемые коллеги!
Вы знаете, перед нами стояла очень необычная задача – взять академические разработки, когда наши коллеги в основном занимаются научными вопросами, фундаментальными вопросами, и трансформировать это в продукты, которые должны быть доступны в самое ближайшее время нашим пациентам.
Задача непростая, но одновременно по мере выполнения этой программы у нас состоялось много встреч, и самое главное, что мы увидели, каким образом мы можем взаимодействовать – индустриальная фарма и наши академические коллеги. И самое интересное, что мы нашли все те механизмы взаимодействия: в каком виде мы друг другу передаём материал, как мы обмениваемся информацией, какие аспекты наиболее актуальны при создании терапевтических продуктов. 
И первый продукт, о котором сейчас наши коллеги говорили, – это болезнь Бехтерева, которую мы будем сейчас лечить. Вы знаете, я очень надеюсь, что получится первый в мире в [своём] классе препарат с таким механизмом действия. Такой механизм действия ещё неизвестен в мире, мировая фарма такой механизм не освоила. Мы надеемся, если мы будем очень быстро бежать, то получим первый в мире препарат с таким механизмом действия. Я считаю, что это уникальная ситуация на сегодняшний момент.
Последние новости. Мы закончили первую фазу клинических испытаний. И поверьте, Владимир Владимирович, с точки зрения безопасности препарат показал хорошие характеристики. Следующим этапом мы должны посмотреть, насколько всё эффективно. Но терапевтические признаки, которые мы сейчас видим у здоровых добровольцев, я очень надеюсь, они сохранятся и в дальнейшей клинической практике, и мы выйдем уже тогда на второй и третьей фазе клинических испытаний на рынок.
Это очень интересно. Для нас важно очень быстро это делать, потому что мировая фарма и мировое фармацевтическое сообщество не стоят на месте, они тоже участвуют в этой очень большой гонке. И конечно, регуляторный вопрос, связанный с регистрацией препарата, для нас очень актуальный. 
У нас есть предложение, мы Татьяне Алексеевне его дадим, и мы попросим у Вас возможности поддержать эту нашу инициативу. Потому что очень быстро, это большая мировая гонка, мы все очень бежим быстро. Нам важно, чтобы наша регуляторика способствовала выходу прорывных препаратов.
И ещё одно буквально заявление по поводу онколитических вирусов. Это совершенно новый подход к лечению очень сложных, мы считаем, онкологических заболеваний. Почему? Потому что есть некоторые типы онкологических заболеваний, которые до сих пор, несмотря на все успехи, которые сейчас в онкологии существуют, не поддаются лечению. Мы очень надеемся, что эти объекты, как таковые онколитические вирусы, они показывают свою эффективность, помогут нам именно при работе, когда наши врачи имеют дело с терминальными случаями онкологических заболеваний, когда людям уже ничего не помогает, никакие известные препараты. 
Для этого у нас тоже есть хорошие предпосылки, Татьяна Алексеевна докладывала. Там есть уже, ярко выявлен эффект на лабораторных животных. Мы видим, что происходит с теми опухолями, когда эти вирусы воздействуют. Но здесь надо провести целый комплекс генно-инженерных работ, для того чтобы придать дополнительные терапевтические свойства этим вирусам и они могли найти своё применение в клинической практике.
Вот, в двух словах. Это очень серьёзный проект, но там надо ещё немножко поработать.
В.Путин: Понятно. 
Дмитрий Валентинович, я, конечно, много раз слышал что-то подобное, читал, и в очередной раз сейчас слышу и тоже читаю. В частности, передо мной лежит документ: «Успешно прошли лабораторные испытания новые варианты онкологических вирусов для борьбы с раком молочной железы…» – и так далее. А по срокам, как Вы считаете? Когда Вы сейчас говорили о различных направлениях работы, по срокам практически как это Вы видите?
Д.Морозов: Так как модельные испытания завершены, мы видим, что опухоль погибает при воздействии тех вирусов, которые нам коллеги дали, мы видим её гибель в животных.
Значит, исходя из сроков, мы готовы выйти на доклинические испытания – это восемь месяцев займёт. И через год попробовать в первой фазе клинических испытаний посмотреть безопасность этих препаратов. 
В.Путин: Ладно.
Михаил Альбертович принимает участие в нашей сегодняшней встрече. Мы уже говорили много раз и с Татьяной Алексеевной, и с Министром здравоохранения, понятно, что всё должно происходить в этой сфере очень основательно, должны быть подробные и фундаментальные исследования, прежде чем выводить какие-то препараты на рынок. Но тем не менее излишняя бюрократия тоже мешает, сейчас Дмитрий Валентинович об этом убедительно сказал. Мешает не только нам в гонке на мировых рынках, мешает просто доводить до людей нужные препараты. 
Михаил Альбертович, что происходит в этой сфере? Вы мне обещали, что уделите этому внимание и всё сделаете для того, чтобы максимально разбюрократить принятие соответствующих решений.
М.Мурашко: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович.
Это действительно так, поскольку указанный препарат для лечения болезни Бехтерева был разработан в подведомственном учреждении РНИМУ (это «Второй мед»). Патент был передан компании «Биокад». Мы, в общем, заинтересованы кровно, что называется, в продвижении этого препарата, оказываем беспрецедентное содействие в консультациях и так далее.
Но помимо такого индивидуального сопровождения в 2020 и 2021 году было принято несколько прорывных решений. Первое: мы расшили регуляторную проблему, то, что касается тестов, особенно это касается нишевых, малотиражных тестов, в частности это касается генетических заболеваний. Приняты изменения в федеральный закон, в том числе выпущены подзаконные нормативные акты. Последний сейчас подготовлен для принятия. В следующем году данные тесты фактически вступают в действие, их в мире ещё называют лабораториями опережающего развития, чтобы они фактически могли внедрять научные разработки практически сразу, до регистрационного этапа, и набирать уже опыт, оценку эффективности и качества, специфичности на этапе непосредственно самого разработчика.
Плюс в 2020 году мы приняли нормативно-правой документ, касающийся радиофармацевтических препаратов. Это абсолютно прорывная вещь для производства препаратов, а наша страна имеет высокие компетенции по данному разделу. Фактически сегодня значимо упрощены требования для внедрения радиофармацевтических препаратов.
Надо сказать, что в прошлом году и в этом году мы два препарата уже разработали, они сегодня профинансированы и прошли первые клинические исследования с участием человека.
Также мы параллельно разработали несколько прорывных вещей. В первую очередь вакцина «Спутник V» с использованием генетических технологий уже сегодня используется. У нас разработаны ещё две вакцины, которые проходят сегодня доклинические испытания. Также иные платформы, но тем не менее направленные на аналогичный принцип действия.
Ещё разработаны генетические тесты, которые позволяют безинвазивно определять наличие ДНК-опухолей непосредственно в крови человека. 
Ещё один большой толчок, который произошёл. В рамках развития борьбы с онкологическими заболеваниями в Центре рентгенорадиологии разработана уникальная технология генетической модификации Т-клеток. Министерство образования поддержало на сегодняшний день на площадке нашего института создание лабораторий для производства данных препаратов. 
Со следующего года стартует новое направление – это неонатальный скрининг на врождённые и наследственные заболевания. По поручению Председателя Правительства мы подготовили нормативно-правовую базу и включили в проект бюджета до 36 нозологий, то есть этот неонатальный скрининг будет расширен. Поскольку неонатальный скрининг требует в том числе сопровождения и лечения детей, сейчас мы работаем над новым направлением – это формирование орфанных аптек для лечения этих заболеваний. Это такое тоже очень важное регуляторное направление. 
Стартует ещё один проект в рамках программы «Медицинская наука для человека» – это генетическая паспортизация новорождённых. Татьяна Алексеевна активно поддержала данное направление. Сегодня эти работы уже ведутся. 
Вы во вступительном слове сказали о создании приборной базы. Нами разработан высокопроизводительный секвенатор. На сегодняшний день на него оформлены патенты Российской Федерации. Также подготовлен для производства. Это уже наше, отечественное оборудование. 
Спасибо, доклад закончил. 
В.Путин: Хорошо.
Вы сказали о беспрецедентном сопровождении этих препаратов, о которых Вы упомянули. Вот создайте, пожалуйста, прецедент, наоборот. И на основе этого прецедента продолжите, пожалуйста, совершенствование системы регистрации препаратов, не только полученных с помощью генетических исследований, а в целом препаратов, которые крайне нужны людям. 
Мы с Вами говорили, Вы понимаете, о чём идёт речь. Я Вас прошу на это обратить особое внимание. 
Пожалуйста, Фальков Валерий Николаевич.
В.Фальков: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники совещания!
Кадровое обеспечение генетических технологий реализуется как многоуровневая, взаимоувязанная по направлениям, этапам система подготовки высококвалифицированных специалистов. 
Особенность этой работы состоит в том, что, во-первых, она затрагивает все уровни образования: от школы до аспирантуры и ординатуры. Во-вторых, в ходе неё удалось развернуть ведущие российские университеты и научные организации к школе, вовлечь их в активную работу по изменению подходов к обучению школьников основам генетики. И в-третьих, новые образовательные программы содержат значительную исследовательскую компоненту. Особенно это касается программ высшего и дополнительного образования, где в полном объёме реализуется принцип «обучение через исследование». 
Я более подробно охарактеризую работу по каждому из указанных направлений.
В части школьного образования проведена следующая работа: вопросы генетики включены в школьную программу по биологии. На портале «Российская электронная школа» представлено более 40 материалов к урокам по генетике для учеников разных классов. Федеральный Навигатор дополнительного образования детей содержит 66 дополнительных общеразвивающих программ в области генетики. На базе региональных центров выявления, поддержки и развития способностей и талантов у детей и молодёжи реализуется 11 специальных программ дополнительного образования детей в области генетики.
Уважаемый Владимир Владимирович, в мае 2020 года у Вас на совещании о развитии генетических технологий был отмечен недостаток качественных методических материалов по современной генетике. И тогда же мы говорили, что в эту работу должны активно включиться ведущие российские исследовательские центры и университеты. После этого проделана следующая работа.
Московский государственный университет разработал учебное пособие «Генетика» для учеников 10–11-х классов. Новосибирский государственный университет совместно с Институтом цитологии и генетики Сибирского отделения Российской академии наук разработали учебное пособие «Практическая молекулярная генетика для начинающих» для 8–9-х классов. Оба эти пособия свежие, они опубликованы издательством «Просвещение» в 2021 году. 
Хотел бы особо отметить опыт Курчатовского института, который совместно с Академией Минпросвещения разработал онлайн-курс по преподаванию генетики в школах, и этот курс заслуженно пользуется большой популярностью. 
Ещё один наш ведущий академический институт – ВИР (Всероссийский институт генетических ресурсов растений имени Вавилова) – совместно с Федеральным центром дополнительного образования и организации отдыха и оздоровления детей разработали учебно-методический комплекс «Генетические технологии». На этой программе обучаются и зачислены уже больше 280 человек.
Кроме того, на указанном совещании говорилось о дефиците приборной базы для начального изучения генетики и генетических технологий в школе. Министерством совместно с образовательным центром «Сириус» – отдельно хочу поблагодарить коллег – был разработан перечень оборудования для оснащения базового класса генетики в школе. Данный перечень рекомендован для формирования классов генетики, и соответствующие классы в рамках оборудования для изучения биологии уже нашими компаниями, в частности компанией «Просвещение», сделаны.
Важно отметить необходимость в оснащении оборудованием не только школьных кабинетов биологии, но и в оснащении тех вузов, которые ведут подготовку педагогов, учителей биологии, специализированными учебными лабораториями. Мы вместе с компанией «Просвещение» уже подготовили предложения по обеспечению таких вузов – тех, что реализуют подготовку учителей биологии, – необходимым профильным оборудованием, чтобы они [будущие педагоги] уже на стадии получения высшего образования имели ясное представление о том, на базе какого приборного оборудования они в школе будут учить ребят.
Однако повышение уровня образования в школе только за счёт разработки новых образовательных программ, современных учебных пособий и материалов не произойдёт. Требуется изменение подхода к подготовке педагогов, запуск программ повышения квалификации учителей. 
Такой опыт за прошедшее время нами уже накоплен. В частности, Всероссийский научно-исследовательский институт сельскохозяйственной микробиологии совместно с Академией «Просвещение» разработали практико-ориентированный курс «Особенности преподавания генетики в школе с использованием современного лабораторного оборудования» для учителей биологии, химии, методистов и педагогов дополнительного образования. Курс уже завершили 55 слушателей, сейчас ещё 85 его проходят.
Всероссийский институт генетических ресурсов растений имени Вавилова совместно с «Кванториумом» и Владимирским институтом развития образования разработали и запустили программу повышения квалификации учителей, педагогов гентехнологиям. Больше 250 человек проходят обучение по этой программе.
И хотел бы опять же особо отметить роль нашего стратегического партнёра – не только по этому направлению, я имею в виду «стратегического» в научно-образовательном плане – речь идёт об образовательном центре «Сириус», где в начале декабря будет съезд учителей биологии. На нём будут в том числе обсуждаться проблемы раннего изучения основ генетически и генетических технологий в общем среднем образовании, подготовки школьных учителей к решению этой задачи.
Уважаемый Владимир Владимирович!
На протяжении последних лет в части, касающейся высшего образования и подготовки кадров высшей квалификации, мы в соответствии с Вашим поручением проводим работу по увеличению контрольных цифр приёма. Татьяна Алексеевна сегодня приводила конкретные данные. Я хотел бы в дополнение к тому, что она сказала, акцентировать внимание на трёх моментах.
Первое. По всем укрупнённым группам специальностей и направлений произошло увеличение бюджетных мест (мы брали за основу 2020 год и в горизонте до 2022 года, к следующей приёмной кампании), больше всего – по клинической медицине и вообще в рамках укрупнённой группы специальностей, связанных со здравоохранением. Хотелось бы в этой связи особо отметить, что как раз наибольшее увеличение произошло в ординатуре и аспирантуре. 
Мы провели большую работу с коллегами из ведущих университетов и договорились, что подготовка кадров высшей квалификации, да и реализация программ дополнительного образования и программ высшего образования будут осуществляться с точки зрения очень внимательного к ним отношения наших ведущих университетов, где есть хороший задел и уже созданы зарекомендовавшие себя научные школы. Речь идёт об МГУ, Санкт-Петербургском госуниверситете и Новосибирском госуниверситете – они исполняют роль трёх ключевых методических центров, мы этим университетам увеличили контрольные цифры приёма: от почти 20 процентов – в МГУ до 30 процентов – в Новосибирском госуниверситете. На наш взгляд, это значимый шаг вперёд, поскольку это позволит не только подготовить специалистов в уже понятных с точки зрения качества научно-образовательных центрах, но это ещё и хорошая помощь и подспорье региональным университетам.
Отдельно хотел бы сказать, что Московским государственным университетом, на базе которого действует Федеральное учебно-методическое объединение «Биологические науки», разработан новый федеральный государственный образовательный стандарт высшего образования по специальности «Фундаментальная и прикладная биология». Это шестилетний специалитет, мы совместно работали над ним, он уже утверждён приказом, и он даст, конечно, возможность подготовить высококвалифицированные кадры по генетическим технологиям. 
В дополнение к этому Национальный исследовательский медицинский университет имени Пирогова также разработал две новые программы специалитета по специальностям «Медицинская биофизика» и «Медицинская кибернетика» с четырьмя разными профилями. В данном случае по этим программам обучаются уже больше 300 человек.
Новосибирским госуниверситетом совместно всё с тем же партнёром (у них традиционный партнёр – Институт цитологии и генетики СО РАН) разработана междисциплинарная магистерская программа по биоинформатике «Алгоритмы анализа больших биологических данных». Такая же или подобная программа в 2021 году появилась в МФТИ – ещё один наш ведущий вуз откликнулся и запустил магистерскую программу «Интегрированная структурная биология и генетика». 
Однако я хотел бы особо отметить всё-таки роль «пионерской» программы, совместно разработанной компанией «Роснефть» и Московским государственным университетом, которая реализуется, о ней сегодня говорилось, – это «Геномика и здоровье человека». В этой связи хотел бы высказать особую благодарность Игорю Ивановичу Сечину и большому коллективу, который задействован в реализации ФНТП, поскольку по целому спектру вопросов мы получаем очень хорошую экспертную поддержку – не только в части подготовки кадров, но и в части нормативно-правового обеспечения, вопросов биоэтики и так далее. 
Отдельно, Владимир Владимирович, я хотел бы вкратце рассказать о дополнительном образовании. Это очень важное направление, поскольку наряду с подготовкой кадров высшей квалификации, с получением высшего образования важно иметь разные по объёму программы дополнительного образования, чтобы очень оперативно отвечать на те вызовы, которые существуют и в сельском хозяйстве, и в промышленной микробиологии, и в медицине, и уже действующих специалистов учить, давать им дополнительные знания, связанные с генетическими технологиями. 
Татьяна Алексеевна упомянула о том, что Министерством в этом году был организован и проведён конкурс на реализацию исследовательских программ в области гентехнологий. Обязательным требованием к заявкам на научные программы стало представление мероприятий по развитию кадрового потенциала. 
Что в данном случае я хочу сказать? В рамках этих программ реализуется очень важный принцип современного образования – обучение через исследование. Собственно, по-другому и быть не может, поскольку сфера гентехнологий – это всегда фронтир, это практически всегда неизведанное либо очень актуальное знание, поэтому здесь только тот преподаватель, который прекрасно разбирается в исследовательской повестке и сам занимается исследованием, может хорошо научить студента, либо школьника, либо того, кто приходит на программу допобразования. То есть молодые люди получают знания в виде результатов проводимых в лабораториях центров исследований, методов и инструментов получения этих результатов. Конечно, такое образование исходно является практико-ориентированным – новое знание осваивается через научную работу. 
Хотел бы особо отметить, что в результате удалось запустить 22 исследовательские программы. Мы рассчитываем – и это будет сделано – к 2024 году обеспечить подготовку не менее 4400 специалистов по программам и модулям в области разработки и применения генетических технологий. Эти программы выполняются и молодыми исследователями, и аспирантами, которые по результатам смогут защититься и стать специалистами высшей категории. 
Здесь же хотелось бы особо отметить, что в ходе данного конкурса нами впервые было предложено сформировать ряд исследовательских программ на принципах гражданской науки, в частности, семь программ из двадцати двух мы предложили тем, кто победил, сформировать на таких принципах. Суть такого подхода состоит в массовом привлечении к исследованию обучающихся и граждан. 
Здесь не только решается задача популяризации науки, я бы даже сказал, что не столько задача популяризации, хотя она сама по себе чрезвычайно важна. Во-первых, исследования такого рода, масштабные исследования, связанные с гентехнологиями, поиск и изучение микроорганизмов и микробных сообществ почв, животных и растений, иным образом провести либо вообще невозможно, либо значительно более долго и затратно. Во-вторых, на практике тысячи молодых людей включаются в научный поиск, знакомятся и по-хорошему заражаются научным творчеством. 
Конкурс по этим программам был одним из самых сложных как по числу, так и по качеству представленных заявок. За три года реализации этих семи поддержанных программ ожидается вовлечение в эту деятельность не менее 30 тысяч школьников и студентов для сбора образцов, анализа данных и результатов. Это, на наш взгляд, хороший задел в привлечении молодых людей в «генетику следующего дня» – такую задачу на прошлом совещании Вы нам целевым образом ставили.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники совещания!
Хотел бы обратить внимание на ещё один важный момент. Генетика и генетические технологии традиционно рассматриваются в фокусе естественно-научных или технических идей и гипотез, что вполне понятно, потому что гентехнологии – это преимущественно современная биология, биоинформатика, химия, отчасти физика и, конечно, математика как царица наук. Однако с развитием генетики связано растущее внимание к этическим и правовым вопросам применения результатов исследований и изменений генома. Вы справедливо в своём вступительном слове сегодня и чуть раньше на других площадках неоднократно обращали на это внимание. 
Понимая значимость этих проблем и необходимость не оставлять их на периферии внимания, мы в рамках рабочей группы по нормативно-правовому регулированию и биоэтике несколько раз в течение прошедшего года обращались к ним и внимательнейшим образом обсуждали. На базе Московского государственного юридического университета создан специальный центр, посвящённый вопросам правового регулирования развития гентехнологий и всем сложным вопросам биоэтики. 
Более того, по итогам последнего заседания, которое состоялось в июле текущего года на базе «Сириуса», было принято решение, поскольку запрос такой существует, увеличить контрольные цифры приёма на предстоящие годы по подготовке кадров в области биоэтики по магистерским программам в МГУ «Прикладная этика». На наш взгляд, это не менее значимая задача, чем подготовка специалистов собственно по самим гентехнологиям. 
В целом же, подводя итог и анализируя прошедший период реализации федеральной научно-технической программы и работу в рамках неё по кадровому обеспечению развития гентехнологий, считаем, что эта работа должна вестись комплексно, по отдельному плану, нацеленному на системное обеспечение потребностей каждой из отраслей экономики и социальной сферы высококвалифицированными кадрами в области генетических технологий. И при Вашей поддержке мы на следующем этапе такой план обязательно сформируем и будем ему следовать. 
Спасибо большое.
В.Путин: Спасибо. 
Дополнительное образование детей предусматривает различные общеразвивающие программы в области генетики для различных групп обучающихся. 
Министр только что упоминал образовательный центр «Сириус», который проводит отбор проектов по направлению «Генетика, персонализированная и прогностическая медицина», в рамках олимпиады проводят работу по подпрофилю «Геномное редактирование» и по некоторым другим направлениям работают. 
Вижу, что Елена Владимировна Шмелёва, руководитель «Сириуса», принимает участие в нашей работе. 
Елена Владимировна, как Вы оцениваете эти результаты – не только по тому, что я сказал, но и по тому, что упомянул и Валерий Николаевич?
Е.Шмелёва: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Приятно сегодня обсуждать уже существенный вклад, существенные результаты, которые мы видим в результате реализации программы развития генетических технологий. 
Конечно же, всё, что связано с интеграцией учёных, ведущих исследований в области генетических технологий и образования, является принципиально важным для нас для определения будущего развития здесь, в «Сириусе».
И конечно, первое, что важно зафиксировать сейчас, – это необходимость актуализации существующих образовательных программ и создания новых программ повышения квалификации, которые способны насытить, обеспечить высококвалифицированными кадрами организации, которые занимаются разработкой и производством продуктов, созданных с применением генетических технологий. 
Сегодняшняя встреча выстроена на очень активном участии индустрии в разработке и реализации таких программ. Так и бывает – только когда у нас специалисты-практики принимают участие в этих программах, они действительно становятся очень интересными. 
Мы видим постоянно повышающийся интерес среди молодёжи к образовательным программам в области генетики. Программы магистратуры, аспирантуры в нашем Научно-технологическом университете тоже открыты и стали лидерами по количеству зачисленных магистрантов и аспирантов. 
Сейчас мы разрабатываем новую модель аспирантуры, когда фактически подготовка ведётся не только в научной лаборатории, но и в компании, которая является индустриальным партнёром. Эта интеграция учёных и, например, врачей-исследователей, конечно, может способствовать очень существенному преодолению разрыва между биологической и медицинской наукой. В некоторых центрах, которые сегодня упоминались, я знаю, в рамках создания таких программ удалось добиться существенных результатов, а где-то, наверное, ещё эти программы мы могли бы вместе помочь сделать.
Отдельно важно развивать регуляторные механизмы, которые обеспечивают применение в исследовательских медицинских центрах продуктов, о которых говорили коллеги: это персонализированная терапия, равный доступ пациентов к этим препаратам. 
И конечно, эта прорывная эффективность требует и предписывает нам актуализацию всех образовательных программ. В данном случае мы их называем интегрированными программами общего и среднего профессионального образования. Мы видим, что такие программы есть в сфере спорта и культуры, но нужно, чтобы мы в сфере генетики и других наук о жизни тоже такие программы формировали и применяли. Это очень интересное направление. Хорошо, когда основное и дополнительное образование являются единым комплексом. В данном случае мы уже научились и в этом году открыли программы по IT-специальностям, в следующем будем по генетике тоже предлагать интегрированные программы общего и среднего профессионального образования.
Вообще, со специалистами среднего звена, со всеми коллегами, с которыми сегодня проводится совещание, мы неоднократно это обсуждали: образовательные стандарты не успевают меняться за требованиями индустрии, которые сегодня звучат. Здесь, на федеральной территории «Сириус», мы можем благодаря нашему законодательству уже развивать такие высокотехнологичные программы СПО, где сочетание теории и практики очень востребовано с точки зрения мотивированных абитуриентов. 
Думаю, что мы можем вместе с коллегами, которые сегодня представляли доклады, как раз доработать те стандарты, которые будут заложены во все программы, озвученные сегодня, в программы подготовки кадров. Во многом технологии, которые сегодня обсуждаются, не имеют альтернативы и, наверное, нуждаются в очень быстрой интеграции в технологическое предпринимательство и в создании инфраструктуры.
Последнее, на чём остановлюсь, – это та инфраструктура, которая у нас в «Сириусе» развивается. Она равнодоступна и значима для малых инновационных компаний, которые, в общем-то, сами уже и финансирование, в том числе венчурное, привлекают, проводят различные исследования и все включены в подготовку будущих специалистов. 
Спасибо, Владимир Владимирович, за возможность дать комментарий. 
В.Путин: Благодарю Вас.
Пожалуйста, Василий Сергеевич Осьмаков.
В.Осьмаков: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Во исполнение Вашего поручения нашим Министерством [промышленности и торговли] проведён анализ материально-технической обеспеченности разработчиков генетических технологий. Эта работа велась в тесном сотрудничестве с центрами геномных исследований, академическими институтами и научными организациями федеральных органов исполнительной власти. Существенную поддержку нам оказал Курчатовский институт – спасибо большое коллегам за это. В результате, как сказала Татьяна Алексеевна, сформирован перечень из 20 укрупнённых позиций наиболее востребованных видов оборудования и важнейших расходников для него. 
Сейчас ситуация такая: по восьми из этих 20 направлений у нас есть два и более производителя, ещё по восьми есть единичные, и по четырём пока только предстоит организовать работу. Эти позиции включают в себя, с одной стороны, уникальные приборы, предназначенные для конкретных исследовательских проектов, с другой стороны – более массовую диагностическую технику, которая применяется не только для научной работы, но и в широком спектре медицинских, криминалистических, ветеринарных и других целей. 
В сегменте массового оборудования мы занимаем достаточно уверенные позиции, в отношении же штучной приборной базы делаем первые шаги. Для обоих этих направлений ключевым является обеспечение собственными расходными материалами, так как на них приходится до двух третей ежегодных расходов. 
За два года сформировалась устойчивая положительная динамика импортозамещения на базе профильных госпрограмм и механизмов ограничений и квотирования госзакупок. Объём рынка оборудования составил в 2020 году свыше 30 миллиардов рублей, из которых 27 процентов приходится на российскую продукцию, в расходных же материалах доля российского производства составила 70 процентов. В целом по производству мы прибавили 38 процентов в 2020-м к 2019 году.
Наши показатели в штучной научной технике скромнее, но и здесь доля отечественного оборудования, расходников в закупках геномных центров, которые сегодня представлены, с 2019 года выросла вдвое. Мы активно продолжаем работу по данному направлению, поскольку эти показатели всё ещё недостаточны. 
Приведу несколько примеров.
Сегодня Рыбинский завод приборостроения и Улан-Удэнское приборостроительное объединение развивают новые производства микропробирок и полимерных наконечников для дозаторов. Это небольшие вещи, но без которых у нас вся наука встать может. За два года доля отечественных микропробирок в потреблении поднялась с нуля до 12 процентов, а к 2022 году составит 30 процентов. Рост доли по полимерным наконечникам к 2022 году составит 50 процентов и вырастет с 15. А в 2022 году начнётся производство плашек для ПЦР. Эти проекты стали возможны благодаря целевому финансированию по линии Фонда развития промышленности, который предоставил предприятиям займы общей суммой почти 500 миллионов рублей.
В части высокотехнологичного оборудования отечественными разработчиками и производителями сегодня ведутся, как сказала Татьяна Алексеевна, не менее 15 проектов, которые обеспечат сектор генетических технологий широкой номенклатурой приборов, включающей в себя секвенаторы и амплификаторы ДНК, синтезаторы олигонуклеотидов, высокоскоростные центрифуги и другую номенклатуру. Опять же, большая часть этих проектов реализуется между наукой и промышленностью, потому что очень специфическое оборудование. На 2023 год запланирован выход на серийное производство 10 проектов, которые дадут значительный импортозамещающий эффект.
Несколько слов о том, что уже на самом деле сегодня широко обсуждалось, – о проектах индустриального партнёрства, где объединяются научные компетенции центров геномных исследований и инженерно-производственная база российского бизнеса. 
Именно в рамках такого партнёрства разработаны тест-системы на основе ДНК-чипов, гибридные диагностические микро- и наноэлектромеханические системы для онкологических и сердечно-сосудистых заболеваний, наборы реагентов и программного обеспечения для неинвазивной пренатальной диагностики и уже детально обсуждённые моноклональные антитела для лечения аутоиммунных и орфанных заболеваний. Мы считаем, что это наиболее правильный подход, когда формируется своего рода платформа по трансферу научных разработок в промышленность. Собственно, ФНТП и дала это новое.
Своей дальнейшей задачей мы видим синхронизацию мер государственной поддержки разработчиков и производителей генетического оборудования, позволяющего осуществлять исследования мирового уровня в области генетических технологий, и расходных материалов к нему, а также расширение механизмов государственной поддержки данных производителей. Так, новые проекты по материально-техническому обеспечению геномных центров будут поддерживаться в рамках госпрограмм по развитию радиоэлектронной промышленности и научно-технологическому развитию, обновлённых планов импортозамещения, а также стратегических инициатив Правительства по воссозданию малотоннажной химии, которые реализуются по Вашему поручению. 
В свою очередь, экспорт генетического оборудования, который уже составляет более одного миллиарда рублей, включён как направление в национальный проект «Международная кооперация и экспорт».
Спасибо за внимание.
В.Путин: У нас, знаете, в других сферах, тоже близких к деятельности вашего Министерства, скажем, в оборонной промышленности, в работе с нашими партнёрами, к сожалению, всегда возникают – всё меньше и меньше, тем не менее – вопросы, связанные с обслуживанием, с текущими ремонтами, с расходными материалами, запасными частями и так далее. Это тоже надо иметь в виду. Это важное, очень перспективное и капиталоёмкое направление в будущем. Нужно иметь это в виду и заранее всё это синхронизировать, в том числе и производство расходных материалов, комплектующих и так далее. Согласны со мной?
В.Осьмаков: Владимир Владимирович, именно на этом акцент и делаем, потому что это две трети рынка. И более того, часто бывают ситуации, когда какая-то крупная приборная база закупается, она носит разовый характер, её нецелесообразно в стране производить, а вот «расходка» к ней нужна, конечно, российская, чтобы не остановились все исследования. Поэтому в нашей программе мы именно на этом и делаем фокус.
В.Путин: Спасибо.
Пожалуйста, Ковальчук Михаил Валентинович по следующему вопросу. 
М.Ковальчук: Уважаемый Владимир Владимирович! Коллеги!
Уже говорилось о том, что у нас десятки биоресурсных коллекций. На самом деле, что такое коллекция? Коллекция – это национальная база генетической информации. То есть фактически национальная база генетической информации у нас сформирована, она заключается в этих десятках коллекций. Но эти коллекции разрознены и распределены по стране, это распределённые коллекции. Несмотря на это, они дали возможность получить целый ряд уникальных результатов.
Например, наше сельское хозяйство – это результат того, что Николай Иванович Вавилов собрал коллекцию в ВИРе, которую Вы упомянули в своём вступительном слове, Владимир Владимирович, которая заслуживает особого внимания с точки зрения регуляции и всего остального.
Например, такая же коллекция была создана в Курчатовском институте, точнее, в том институте, который был выделен из нас и назывался ГосНИИгенетика. Это была одна из крупнейших в Европе коллекций промышленных микроорганизмов. Эта коллекция позволила создать одну из самых совершенных на тот момент биотехнологических промышленностей в Советском Союзе, тогда был создан Главмикробиопром. Это была мощнейшая промышленность, которая выпускала всё, а залогом успешного развития явились именно эти коллекции. 
Сегодня мы переходим на новый этап. Я бы сказал, что сформулированная Вами задача о национальной базе разделяется на две части: первая – это сохранение коллекций, их поддержка и развитие, использование на благо в тех конкретных местах, где они есть. То есть надо создать и взять под контроль условия содержания этих коллекций, с тем чтобы они сохранялись на многие годы, создать все нужные условия – от климатических до всего остального, то есть как в музее. Это первое, одна задача.
А вторая задача – надо создать единую, объединённую коллекцию всей страны в виде национальной генетической базы. Но её сегодня можно сделать, не трогая эти коллекции физически, а объединив их, как модно сегодня это называть, цифровые двойники. То есть фактически надо создать цифровые двойники каждой биоресурсной коллекции. Объединив их, мы получим единую Национальную базу генетической информации.
Фактически база создаётся по Вашему прямому поручению, сделанному уже несколько лет назад, создаётся на базе Курчатовского института. И я должен сказать, что разработано техническое задание, оно согласовано со всеми заинтересованными ведомствами и службами.
Но я хотел бы подчеркнуть, почему это поручено Курчатовскому институту, – как я думаю, именно потому, что у нас накоплен огромный опыт, с одной стороны, международной деятельности в этой сфере в рамках крупных международных мегапроектов, а с другой стороны, например, интернет в нашей с вами стране, в России, был запущен компанией, которая была создана Курчатовским институтом около 20 лет назад. 
В этом смысле у нас есть практический опыт и база. Это позволило нам в короткий срок быстро на имеющихся мощностях создать действующий прототип Национальной базы генетической информации. Её возможности были продемонстрированы на заседании президиума [Совета по реализации Федеральной научно-технической программы развития генетических технологий на 2019–2027 годы] под председательством Татьяны Алексеевны Голиковой, Андрея Александровича Фурсенко, в котором Валерий Николаевич Фальков и многие члены президиума принимали участие и видели, как она работает. В прототипе уже видно, что она будет действенна и эффективна.
Но теперь я хотел бы сказать, опираясь на базу, вот о чём. Владимир Владимирович, извините, я сейчас поговорю, может быть, чуть-чуть совсем, казалось бы, не о том, чего от меня ожидают. Вы знаете, база – это необходимый элемент новой инфраструктуры превращения фундаментальных знаний в технологии – то, о чём мы говорим всё время, и то, на что Вы обращаете внимание. Стратегические вопросы и перспективы развития генетических технологий основаны на использовании этой базы. 
Я приведу простой пример. Как мы и весь мир жили раньше? Повышение урожайности любой ценой – это приводит к истощению почвы, насыщению удобрениями. Я буквально пару дней назад где-то видел, что в Соединённых Штатах фактически люди не покупают продукты, которые выращены на жёстко эксплуатируемой земле. Они эту продукцию продают в третьи страны, а сами привозят оттуда, где земля не так истощена и насыщена удобрениями. 
Вопрос заключается в том, что нам нужна фиксация азота, для того чтобы это всё росло. Существуют симбиотики, например, когда у вас есть бобовые, на их корнях живут некие микроорганизмы, которые природным образом, естественно фиксируют азот из воздуха, и тогда не нужны удобрения. Но теперь есть свободные микроорганизмы отдельно, не симбиотически живущие с кем-то, а вообще, и они фиксируют азот. Фактически это основа для создания биоудобрений. Это одно из направлений, которые сегодня крайне важны. Это и есть биологизация сельского хозяйства и сохранение почвы от истощения.
Хотел бы сказать, что, кроме того, как следствие, переход к биологическим удобрениям – это резкое снижение выработки углекислого газа при переработке углеводорода в удобрения, что происходит в больших масштабах. Новый тренд – углеродная нейтральность – подразумевает, с одной стороны, сокращение выбросов углекислого газа, а с другой стороны – поглощение этих выбросов. Сегодня существует огромное количество проектов, я о них слышал, по утилизации, закачке в какие-то соляные пещеры углекислого газа. 
Я бы хотел обратить внимание, что всё живое в мире, вся органика состоит из простых элементов – кислорода и водорода, которые берутся из воды, азота и углерода, которые берутся из воздуха, и плюс из фосфора и микроэлементов, которые берутся из почвы. То есть это прямо реализуемые природные технологии, и нам на самом деле ничего не стоит сегодня запустить природоподобные технологические цепочки в сельском хозяйстве и в целом ряде направлений промышленности.
Смотрите, у вас сельскохозяйственные растения – надо работать над ними, мы сейчас и разворачиваем эти работы, чтобы резко усилить эффективность фотосинтеза, то есть поглощения углекислого газа из воздуха. Дальше сельхозрастение, которое пользуется только водой, воздухом и почвой, превращается в биоорганическую массу, неважно, зерно это или ещё что-то – что угодно. Дальше микроорганизм, который тоже продукт генетической деятельности, переработает это, например, в глюкозу, а глюкоза перерабатывается, например, в органические кислоты типа янтарной или молочной, которые являются основой полимеров, биополимеров. А дальше из этих биополимеров и из этих кислот делаются кормовые добавки, которые поддерживают животноводство, и любые химические продукты – значит, фактически вся «зелёная» химия. То есть, используя сельское хозяйство, мы можем создать уникальный природоподобный тренд, когда углекислого газа нам, грубо говоря, будет не хватать. Фактически мы будем перерабатывать углекислый газ в любые продукты с помощью сельскохозяйственной «машины», позволю себе сказать так. 
Я хочу, если Вы позволите, сделать ещё два акцента. Конкретно, например, виноградарство и виноделие, которые развернулись в стране благодаря Вашему вниманию и превратились в бурно развивающуюся отрасль сельского хозяйства, – Курчатовский геномный центр уделил этому большое внимание. Сегодня в международных базах данных существует около трёхсот с небольшим геномов сортов винограда, за короткий срок, менее года, мы уже депонировали почти половину – 143 сорта винограда, из них 82 отечественных автохтонных сорта. При этом до этого наши сорта фактически вообще не присутствовали в международных каталогах. 
Более того, что дала эта деятельность? Во-первых, самоидентификацию. Я не буду сейчас вдаваться в детали, но просто обращу внимание, что нам говорят, что мы эти сорта привезли откуда-то из Европы, что казаки привезли что-то во время войны 1812 года. Генетический анализ показывает, что эти сорта на порядок древнее европейских, и часто их сорта являются клонами наших отечественных автохтонных сортов, возникших очень много лет назад. 
Кроме того, помимо базы данных винограда нами была создана уникальная система изучения, детального анализа качества вина. Мы можем с огромной точностью определять сортовой состав, терруар, на котором выращен данный сорт винограда, и год выпуска. Причём такие сравнения уже проведены, они исключительно впечатляющие. Например, говоря о виноделии и виноградарстве, мы можем прорваться только благодаря науке, благодаря тому, что мы будем опираться на генетические данные и на базу данных, о которых мы говорим.
Заканчивая, я бы хотел сказать вот о чём. Мне представляется, что, создавая базу данных, мы, с одной стороны, создаём для себя уникальную инфраструктуру для прорыва во многих направлениях, а с другой стороны, мы можем чётко взять под контроль всё, что происходит.
Смотрите, мы завозим сюда технологии, например, кисломолочных продуктов, сыра, пива, вина. Мы, завозя технологии, завозим в страну конкретный промышленный микроорганизм. По нашему убеждению, необходимо сделать жёсткий контроль ввозимых технологий. То есть что имеется в виду? Ввозится, например, кисломолочная продукция, микроорганизм – должен быть сделан цифровой паспорт этого микроорганизма, депонирован в нашей базе данных, и Роспотребнадзор регулярно, так, как он считает необходимым, или Россельхознадзор может чётко проверять, тот самый микроорганизм используется, который был заявлен и ввезён, или другой. Это обеспечит нашу продовольственную безопасность, защиту рынка от подделок и проникновения того, что могло бы быть для нас нежелательным.
Мне представляется, что введение обязательной сертификации ввозимых продуктов, которые используют живые микроорганизмы, где можно иметь геном и депонировать его, могло бы быть очень важным шагом для использования создаваемой базы генетических данных для безопасности страны.
Спасибо большое, Владимир Владимирович.
В.Путин: Спасибо Вам большое, Михаил Валентинович.
Мы знаем ещё со времён реализации Советским Союзом ядерного проекта, что если «Курчатник» за что-то берётся, то он делает это основательно и доводит всегда задачи, которые перед собой или перед ним ставит государство, до логического завершения, поэтому чувствую, что у нас будет и что выпить, и чем закусить. Так что желаю Вам успехов.
Но знаю также, что биоресурсные коллекции могут, об этом договорились в ходе предыдущей работы, объединяться и в соответствующие центры. Но, к сожалению, насколько я понял, правовая база этих центров пока не отработана, в российском законодательстве не определены ни статус, ни функции, ни порядок их деятельности. 
Есть предложение, насколько я понимаю, осуществить такой пилотный проект, Михаил Валентинович сейчас тоже упомянул об этом, на базе Института генетических растений имени Н.И.Вавилова в Санкт-Петербурге. 
В этой связи хотел бы попросить Хлёсткину Елену Константиновну высказаться на этот счёт и представить свои соображения.
Пожалуйста.
Е.Хлёсткина: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Спасибо за то внимание, которое уделяется сегодня коллекциям генетических ресурсов по разным направлениям, в частности генетическим ресурсам растений. 
Те шаги, которые делаются, крайне важны для консолидации множества коллекций, которые имеются на настоящий день в разных учреждениях – в научных учреждениях, научно-образовательных. Эта консолидация и приведение к единым стандартам содержания коллекций очень важна не только для их сохранения, но и для рационального управления коллекциями, рационального использования кадрового потенциала и развития кадрового потенциала, что очень важно. 
Самое главное, эти шаги нужны для эффективного использования коллекций, потому что биоресурсные коллекции – это не музейные экспонаты, это то, что поддерживается в живом виде, то, что должно очень интенсивно изучаться для того, чтобы, собственно, внедрялось в практику: в сельскохозяйственную практику, в практику промышленного производства.
На сегодняшний день наблюдается определённая разрозненность биоресурсных коллекций по разным направлениям. Нет пока единых каталогов, единых стандартов, единых методических подходов. Те шаги, которые намечены, безусловно, будут способствовать интеграции, консолидации биоресурсных коллекций. 
Думаю, что в ближайшем времени будет отдача и будет заметен вклад этих шагов в реализацию научно-технологического развития страны. Поскольку сегодня не секрет, что в эпоху глобализации и общего равного доступа к многим данным, большим данным в биологии растений успех, возможность приоритетного открытия находится у того, у кого есть уникальные генетические ресурсы, уникальные модели для генетических исследований, для открытия новых генов, описания новых генных сетей и применения этого в практике. 
Поэтому я очень рада, и от того научного сообщества, которое работает с генетическими ресурсами растений, хочу сказать спасибо за то внимание, которое уделяется.
Доклад окончен. 
В.Путин: Предложение, о котором я сказал, осуществить пилотный проект – создание Национального центра генетических ресурсов растений на базе вашего учреждения, он Вами поддерживается, я так понимаю? Идёт какая-то работа по этому направлению?
Е.Хлёсткина: Да, безусловно, он поддерживается. Он был в большой степени инициирован научным сообществом, в частности по направлению генетических ресурсов растений. Уже под эгидой Минобрнауки запущена инвентаризация коллекций сельскохозяйственных растений. Соответственно, функционал Центра также определён, как раз то, о чём говорилось в части каталогизации, стандартизации. Поэтому здесь работа движется. 
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое. Благодарю Вас.
Примерно два с половиной года назад я обратился к руководителям наших крупнейших компаний, с тем чтобы они приняли участие в реализации проектов по ключевым направлениям развития, связанных с высокими технологиями, наукоёмкими производствами, к которым они вроде бы на первый взгляд не имеют прямого отношения, тем не менее располагают соответствующими ресурсами и в перспективе, конечно, могут использовать такие исследования и такие разработки для своей практической деятельности. 
В этой связи перед «Роснефтью» была поставлена задача – найти для себя наиболее интересное направление деятельности. Игорь Иванович Сечин со своими коллегами выбрал то, о чём мы сегодня говорим, что мы сегодня обсуждаем. Попросил бы Игоря Ивановича на этот счёт высказаться.
Пожалуйста, Игорь Иванович.
И.Сечин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Во исполнение Вашего Указа № 680 компания «Роснефть» приступила к реализации задачи по развитию генетических технологий в России. Я хотел бы сегодня доложить вам о том, что проделано на этом этапе. 
Заключено соглашение о сотрудничестве с Правительством Российской Федерации, предусматривающее участие компании в реализации федеральной научно-технической программы развития генетических технологий в качестве технологического партнёра. 
Для координации и реализации мероприятий программно-генетических исследований и подготовки предложений по совершенствованию законодательства, в целом регулирования в этой отрасли создана автономная некоммерческая организация «О развитии генетических технологий». 
В целях подготовки высококвалифицированных кадров для обеспечения программы развития генетических технологий при финансовой и организационной поддержке компании на базе биологического факультета МГУ имени М.В.Ломоносова второй год реализуется магистерская программа «Геномика и здоровье человека». 
Студенты первого набора программы, обучавшиеся с сентября 2020 года, успешно завершили первый период обучения. В настоящее время приступили к выполнению выпускных квалификационных работ по научно-исследовательским задачам наших партнёрских организаций. В этом году осуществлён второй набор студентов. Планируется ежегодный набор на программу в количестве 10 человек на протяжении как минимум 10 лет. 
Кроме того, в рамках решения задачи по созданию крупнейшего в России центра геномного секвенирования компанией зарегистрировано общество «Биотехнологический кампус», которое станет площадкой для развития научно-технической деятельности, внедрения результатов, необходимых для создания генетических технологий, в том числе технологий генетического редактирования. 
Для размещения центра определён Институт биоорганической химии имени академиков М.М.Шемякина и Ю.А.Овчинникова Российской академии наук, где на площади более 1000 квадратных метров идёт проектирование и реконструкция лабораторных комплексов. В дальнейшем планируем построить для центра отдельное здание в развивающемся проекте технологической долины МГУ «Воробьёвы горы».
На первом этапе программа предусматривает инвестиции в объёме более 22,5 миллиарда рублей. Согласованы в настоящее время с контрагентами договоры на поставку самых современных машин. 
Я, Владимир Владимирович, прошу разрешения сегодня с учётом ведущейся трансляции коммерческие детали и характеристики оборудования доложить отдельно. 
Речь идёт о самых высокопроизводительных секвенаторах, робототехнических станциях для автоматизации лабораторных процессов, собственном высокопроизводительном вычислительном кластере с использованием 64 самых современных графических процессоров, системе хранения геномных данных объёмом 60 петабайт. В общем, оснащение центра планируется более чем 700 единицами оборудования.
На первом этапе основным результатом станет создание базы данных на 100 тысяч полногеномных исследований последовательностей россиян, расположенных на серверах, находящихся в России. Для этого будет произведено масштабное добровольное популяционное исследование. Мы начнём с собственных сотрудников, что позволит определить референсные геномы для разных народов России. Также будет проведён анализ не менее 30 тысяч образцов пациентов с конкретными заболеваниями, что позволит определить генетические маркеры, влияющие на здоровье новорождённых, детей, взрослых и пожилых людей, выработать критерии объективной оценки биологического возраста и найти новые генетические и эпигенетические причины различных заболеваний. 
Конечно, все эти исследования будут проводиться на добровольной основе. Для работы в этом направлении заключены соглашения с Национальным медицинским исследовательским центром акушерства, гинекологии и перинатологии имени академика В.И.Кулакова, Национальным медицинским исследовательским центром детской гематологии, онкологии, иммунологии имени Дмитрия Рогачёва и Российским геронтологическим научно-клиническим центром. 
Ещё одним направлением работы центра станет поиск генетических предрасположенностей, определяющих эффективность иммунного ответа. Такие исследования позволят более точно определять группы риска при возникновении эпидемиологических угроз. Для работы в этом направлении заключено соглашение о сотрудничестве с Институтом биоорганической химии Академии наук.
В июне прошлого года по итогам совещания по вопросам развития российских генетических технологий Вами, уважаемый Владимир Владимирович, было дано поручение о внесении в законодательство о налогах и сборах изменений, предусматривающих возможность получения организациями – технологическими партнёрами федеральной научно-технической программы частичной налоговой компенсации инвестиций, направленных на реализацию программы. 
Мы полагаем, что справедливый размер такой налоговой поддержки мог бы составить не менее 50 процентов средств, инвестируемых в мероприятия программы, что соответствует практике предоставления бюджетного финансирования компаниям с госучастием, госкорпорациям, привлечённым к развитию высокотехнологичных отраслей, и обеспечит возврат половины расходов компаний на реализацию федеральной научно-технической программы. При этом, учитывая, что компания фактически уже осуществляет финансирование программы, такая налоговая компенсация должна распространяться и на текущие расходы компании на реализацию указанной программы. 
В последние несколько дней перед Вашим совещанием мы активно проводили работу с Министерством финансов, с Минобрнауки и достигли предварительной договорённости с Антоном Германовичем Силуановым о предоставлении компании мер налоговой поддержки в указанном объёме. Предварительная договорённость с Минфином, о которой я говорю, включает также наши обязательства по формированию дополнительных доходов бюджета через увеличение дивидендных выплат за 2021 год примерно до 120 миллиардов рублей. Таким образом, эти дивиденды станут в том числе источником предоставления налоговых льгот, что в доле Минфина составит 11 миллиардов 250 миллионов рублей. 
Я просил бы Вас, уважаемый Владимир Владимирович, поддержать это предварительное предложение и поручить Правительству внести соответствующие изменения в налоговое законодательство. Конкретные формулировки для протокольной записи мы передадим в установленном порядке. 
Хотел бы воспользоваться сегодняшней возможностью и подчеркнуть важность сотрудничества и поддержки, которую мы получили у Татьяны Алексеевны, Валерия Николаевича Фалькова, Антона Германовича, Андрея Александровича Фурсенко, Виктора Антоновича Садовничего. Спасибо большое за совместную работу.
Уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые коллеги, благодарю за внимание.
В.Путин: Спасибо, Игорь Иванович.
Виктор Антонович, как Вы оцениваете взаимодействие с компанией «Роснефть»? 
В.Садовничий: Спасибо, Владимир Владимирович. 
Мы ведём определённую работу. У нас большой потенциал: три факультета биологического профиля, четыре научно-исследовательских института и около тысячи научных сотрудников и преподавателей – биологов. В год мы выпускаем около 600 специалистов и считаемся подготовленными к тому, чтобы активно участвовать в подготовке кадров для данного направления. 
В связи с этим у меня есть первое предложение, Владимир Владимирович. Очень важно готовить кадры будущего. Такие кадры готовятся там, где есть научные школы и соответствующий потенциал. Очень важно координировать эту работу в целом, чтобы видеть и методики, и статистику, и проводить экспертизу. 
Здесь Валерий Николаевич упоминал, поскольку при Московском университете есть ФУМО – федеральное учебно-методическое объединение, мы координируем всю деятельность по биологии, то, может быть, поручить проработать вопрос о создании при Московском университете такого центра по координации. Это мог бы быть экспертный центр, который бы координировал в целом ситуацию. 
Это отнюдь не означает, что он будет на что-то влиять в смысле количества или каких-то ещё вопросов, но, конечно, хорошо, если качество, экспертиза и информация будут собраны в одном месте. Это станет важным моментом. Это первое.
Второе, Владимир Владимирович, я хотел сказать об одном проекте. Он уникален, и я предлагал его в нашу программу. Мы писали заявку, он не прошёл, но, мне кажется, он заслуживает внимания. Это тоже продолжение обсуждаемой темы. 
Восемь лет мы создавали коллекцию «Ноев ковчег». Это клеточный материал всего живого на Земле: что было и что есть. Нам удалось создать за эти восемь лет в хранилищах десятки миллионов образцов. Это и гербарии, и образцы холодного хранения, замороженного хранения. 
Такой коллекции в мире нет. Что касается гербария, у нас самый мощный гербарий среди всех гербариев в университетах мира. Эта коллекция была создана трудами примерно 300 сотрудников на протяжении восьми лет. Я бы считал, что коллекция «Ноев ковчег» должна быть поддержана, с тем чтобы её не потерять, чтобы она была доступной и для научного изучения, и, конечно, для ознакомления людей. Это не есть ещё геномика. Это коллекция клеточного материала. Но, Владимир Владимирович, мы можем понаблюдать, отсматривая коллекцию, как менялась природа, жизнь, клетка, какие функции менялись. Это тоже связано с генетикой. Это моё второе предложение.
Третье предложение. Владимир Владимирович, мы успешно делаем Долину. У нас три корпуса уже выросли, растут. В одном из этих корпусов мы хотим вместе с «Роснефтью», я благодарен Игорю Ивановичу, создать инновационный центр по генетике, и туда войдут молодые аспиранты, люди, которые будут заниматься и прикладными вопросами, и, конечно, фундаментальными исследованиями. Таким образом, это будет ещё один наш вклад при университете, эта долина. Я думаю, через год можно уже будет в этот корпус войти. 
И в заключение я хотел, Владимир Владимирович, подчеркнуть ту мысль, которую Вы говорили, что очень важно наши исследования вести на современном оборудовании. Это и редактирование гена, и создание лекарств, и всё, что связано с этой фундаментальной на самом деле проблемой – генетикой. И очень важно те центры, где есть потенциал, оснастить современным оборудованием. И тоже вести учёт этого оборудования и делать их центрами коллективного пользования. Мы не можем покупать каждому учёному в отдельную лабораторию стомиллионный прибор. Но если сделать это по-умному, всё учесть и сделать коллективный доступ, это подняло бы уровень наших исследований.
Владимир Владимирович, мы хотим со следующего года на биофаке открыть специалитет специально по подготовке уже специалистов на нашем уровне Московского университета по геномике. Это мы сделаем в дополнение к тем программам, о которых мы говорили ранее. 
Спасибо. 
В.Путин: Спасибо большое. 
Я попрошу Валерия Николаевича тогда иметь это в виду и потом в рабочем порядке внести предложения в перечень поручений, который будет подготовлен по итогам нашего сегодняшнего обсуждения.
Не могу не задать вопрос Силуанову Антону Германовичу, связанный с предложениями изменений в налоговое законодательство. Пожалуйста.
А.Силуанов: Спасибо, уважаемый Владимир Владимирович.
Я сначала по объёму финансирования программы хотел бы два слова сказать.
В.Путин: Хорошо.
А.Силуанов: Общий объём финансирования программы на 2019–2027 годы – 127 миллиардов. При этом 91 процент, или 115 миллиардов, – это бюджетные деньги. Хотя, на наш взгляд, программа генетических исследований вообще-то это про бизнес, и мы сегодня тоже говорили об этом. Это и сельское хозяйство, это и химия, это и лекарства. Здесь не только фундаментальные исследования, но и прикладные вопросы должны решаться. 
Поэтому, на наш взгляд, при продлении программы до 2030 года, на 2028–2030, нужно, наверное, посмотреть по пропорциям программы. Потому что здесь больше должен бизнес участвовать в её финансировании и получать результаты. Потому что мы же не просто только науку двигаем, но и хотим использовать результаты в экономике. 
Теперь по ресурсам, которые вкладывает «Роснефть». Мы действительно с Игорем Ивановичем накануне разговаривали и нашли решение: мы сошлись на том, что даже необязательно вносить изменения в налоговое законодательство, потому что здесь вопросы, кстати, выпадающих доходов субъектов Российской Федерации были, что может вызвать соответствующие дискуссии.
Мы действительно говорили о том, что мы найдём половину ресурсов, о которых Игорь Иванович говорил, за счёт хорошей внешнеэкономической конъюнктуры на продукцию, которую компания вырабатывает. И дополнительные доходы, которые федеральный бюджет получит сверх плана в виде дивидендного потока, мы могли бы использовать в качестве источника для финансирования мероприятий, которые ведёт компания «Роснефть». 
Мне кажется, что это хорошее предложение. Оно поступило от компании, мы с этим согласились.
Спасибо.
В.Путин: Хорошо. 
Я думаю, что будем заканчивать. У меня такой вопрос ко всем присутствующим: знаете ли вы, уважаемые коллеги, о перечне поручений, который подготовлен? Будем считать, что это вопрос риторический. Я два слова об этом скажу сейчас сам. 
Речь идёт о синхронизации мер по производству оборудования, расходным материалам, речь идёт о внесении в законодательство изменений в нормы, регулирующие создание и деятельность биоресурсных центров, в продление срока реализации самой программы до 2030 года. Только сейчас говорили о финансовом обеспечении. Здесь нужно будет внести поправку, связанную с тем, что нужно будет найти источник финансирования, не указывая напрямую необходимости включения каких-то изменений в Налоговый кодекс. И некоторые другие вопросы.
Есть ли какие-то у вас замечания? Я услышал предложение ректора Московского государственного университета имени М.В.Ломоносова по поводу того, как он предлагает организовать свою часть работы вместе с партнёрами. Есть ли какие-то другие замечания и предложения? Нет?
Т.Голикова: Можно, Владимир Владимирович? 
То, о чём говорили наши коллеги из центров мирового уровня, оно прозвучало с точки зрения того, что касается регуляторного законодательства, и Вы об этом сказали, в части регистрации лекарственных средств. Там есть определённые вопросы, которые связаны с сокращением сроков выхода препаратов на рынок. Речь идёт о фазе доклинических исследований, там есть над чем поработать, и на сегодняшний день коллеги уже это видят. Поэтому, если мы хотим быстро получить качественные продукты, нам не избежать всё-таки уточнения и внесения изменений в вопросы регуляторики. 
Кроме того, есть, как я уже сказала, старое законодательство 1996 года, которое регулирует вопросы генно-инженерной деятельности. Я отметила, что законопроект, который мы хотели бы подготовить как обновлённый, будет сложным. Работа над ним непростая, но ряд изменений, которые нужны, их необходимо оперативно принимать, потому что речь идёт о генно-инженерных продуктах, о соотношении генно-инженерных продуктов и генного редактирования, ряде других вопросов. 
Помимо урегулирования законодательства в сфере функционирования биоресурсных коллекций, не связанных с патогенами, нам ещё, конечно, всё равно нужно работать над базовыми вещами, связанными с изменением законодательства, поэтому, мне кажется, это необходимо внести. 
Как бы ни говорил Антон Германович в конце по поводу индустриальных партнёров, я бы хотела обратить внимание на следующее. Те центры мирового уровня и те направления исследований, которые мы ведём в рамках программы генетических исследований, пока что носят фундаментальный характер. Этот переход между фундаментальной наукой и прикладной наукой, а также внедрением в производство имеет существенное и во многом определяющее значение. Хорошо если партнёр найден сразу, как в случае с Институтом В.А.Энгельгардта и нашим биомедицинским центром. 
Но есть сложные темы, где нужны индустриальные партнёры, которые не так просто находятся. Поэтому этот переход – переход от созданного фундаментального продукта, от интеллектуального, к доклинике и клинике – тоже требует финансирования и тоже требует поддержки государства, потому что если мы его провалим, тогда никакие индустриальные партнёры ничего не возьмут и ничего делать не будут. Поэтому здесь этот этап всё-таки нуждается в финансовой государственной поддержке, и я бы тоже, если возможно, попросила бы в Ваших поручениях на это обратить внимание.
Спасибо.
В.Путин: Да. Я должен с этим согласиться. Кстати говоря, спасибо Вам, что Вы об этом сказали. Хотел упомянуть об этом, но как-то увлёкся конкретными пунктами поручений. 
Это действительно так. Хотел тоже об этом сказать. Фундаментальные исследования никто, кроме государства, финансировать, конечно, не будет. Это очевидная вещь, мы это с вами хорошо знаем. Как определить источник? Давайте подумаем. Нужно ли вносить изменения в Налоговый кодекс в части налога на прибыль либо как-то по-другому это обозначить. 
Но по-другому не получится, Антон Германович. Понятно, я два с лишним года назад обратился к руководителям наших ведущих, крупнейших российских компаний, они нашли для себя определённые интересные для них ниши и перспективы, как они считают. В данном случае «Роснефть» нашла для себя сферу генетических исследований, а другие компании взяли другие направления. Это дополнительный очень хороший ресурс. 
Но если говорить о фундаментальном подходе к тем вопросам, о которых мы сейчас говорим, даже, пускай, не только связанных с генетикой, то, конечно, нам нужно об этом подумать. Мы обязательно должны будем это сформулировать в перечне поручений. Так что я прошу и Минфин тоже к этому подключиться и доработать. 
Всем большое спасибо. Но, перед тем как мы расстанемся, знаю, что Анна Юрьевна Попова у нас принимает участие в сегодняшнем совещании. Не могу не воспользоваться случаем, хотя мы с Вами и так часто обсуждаем это, всё-таки как на сегодняшний день выглядит ситуация с COVID у нас?
А.Попова: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
45-я неделя – первая неделя за прошедшие два месяца, когда мы наблюдаем снижение. Это прошедшая неделя, сегодня среда, та, что закончилась в воскресенье. Первые минус 2,5 процента. У нас есть субъекты, их больше 10 сегодня, которые уже в стадии снижения. Есть субъекты, которые остановились и дальше не растут. И максимальное снижение сегодня демонстрирует Москва – практически на 23 процента упала заболеваемость. Но главное, конечно же, в этой ситуации, мы никак не обольщаемся, – не ослаблять усилий. Сегодня 77 субъектов включили в свою программу ограничительные мероприятия – QR-коды. Это даёт хороший эффект. И главное – это нерабочие дни, эта неделя, это эффект от неё. 
Хочу отметить, что кроме снижения заболеваемости COVID мы видим значительное снижение суммы заболеваемости ОРВИ и гриппа. Владимир Владимирович, то есть разобщение, общие меры по профилактике, безусловно, дали свой эффект для того, чтобы остановить развитие как COVID, так и других респираторных заболеваний в обществе. Усиление масочного режима, все меры, которые сегодня принимаются в субъектах, безусловно, дают свой эффект и главное – увеличение темпов, рост темпов вакцинации, что крайне важно.
В ряде субъектов введены предложения по приоритетному вакцинированию людей старше 60 лет, студентов. И это тоже уже сегодня даёт свой эффект. В этой возрастной группе очень приличная динамика, там, где такие меры введены, по охвату вакцинацией людей старшего поколения, которых мы в первую очередь хотим и должны защитить.
Все Ваши поручения по увеличению охвата тестированием выполняются. В 1,5 раза мы увеличили охват и готовимся к тому, чтобы решение уже вышло в виде постановления Главного государственного санитарного врача о том, что все пациенты с клиникой ОРВИ будут обследоваться теперь на COVID в обязательном порядке, с тем чтобы нам не упустить больных более опасной инфекцией, чем все остальные. 
Все Ваши поручения остаются в работе, на жёстком контроле. Я надеюсь, что ситуация будет стабилизироваться. Спасибо. 
В.Путин: Хорошо. Скорости тестирования нужно увеличивать. Я уже говорил об этом. 
Спасибо. Всего хорошего. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67119