
Совещание по экономическим вопросам


2012-02-15 14:30:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев провёл совещание по вопросам реализации концепции социально-экономического развития России на период до 2020 года – «Стратегии 2020».

* * *
Д.Медведев: Уважаемые коллеги!
Некоторое время назад мы встречались, в общих чертах говорили о «Стратегии 2020». Сегодня у нас отдельное совещание, посвящённое макроэкономике как важнейшему компоненту «Стратегии».
Не буду забегать вперёд – хотел бы послушать сообщения коллег, экспертное мнение, в частности, по тем сценариям стратегического развития, которые возможны с учётом наших бюджетных возможностей, а также глобальных проблем, включая изменение цен на энергоносители и некоторые другие факторы, влияющие в нашей стране на бюджетообразование.
Начнём работать.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14509