
Указ об учреждении стипендии Президента для молодых учёных и аспирантов


2012-02-15 09:30:00

Дмитрий Медведев подписал Указ «Об учреждении стипендии Президента Российской Федерации для молодых учёных и аспирантов, осуществляющих перспективные научные исследования и разработки по приоритетным направлениям модернизации российской экономики».

Полный текст Указа:
В целях усиления государственной поддержки молодых учёных и аспирантов, осуществляющих перспективные научные исследования и разработки по приоритетным направлениям модернизации российской экономики, постановляю:
1. Учредить стипендию Президента Российской Федерации для молодых (до 35 лет) учёных и аспирантов, осуществляющих перспективные научные исследования и разработки по приоритетным направлениям модернизации российской экономики (далее – стипендия), в размере 20 000 рублей каждая и выплачивать её ежемесячно.
2. Установить, что:
а) стипендия назначается на срок до трёх лет;
б) стипендия может назначаться одному и тому же лицу неоднократно;
в) общее число лиц, ежегодно получающих стипендию, не может превышать в 2012 году 500 человек, начиная с 2013 года – 1000 человек;
г) выплата стипендии осуществляется в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных в федеральном бюджете на соответствующий финансовый год и на плановый период Министерству образования и науки Российской Федерации на эти цели.
3. Правительству Российской Федерации:
а) в 3-месячный срок разработать и утвердить порядок назначения и выплаты стипендии;
б) предусматривать при формировании проекта федерального бюджета на соответствующий финансовый год и на плановый период бюджетные ассигнования на выплату стипендии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14507