
Встреча с руководителями политических партий


2012-02-15 16:00:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев провёл встречу с руководством семи зарегистрированных политических партий: «Единая Россия», КПРФ, «Справедливая Россия», ЛДПР, «Яблоко», «Патриоты России» и «Правое дело».

Участники встречи в целом поддержали внесённый Президентом пакет законопроектов о политической реформе. В то же время руководители партий предложили свои поправки к законодательным инициативам главы государства.
Для работы с этими поправками Дмитрий Медведев предложил создать рабочую группу, в состав которой войдут представители как зарегистрированных партий, так и политических сил, которые претендуют на регистрацию. Возглавит рабочую группу Первый заместитель Руководителя Администрации Президента Вячеслав Володин.
Участники встречи также дали оценку текущей политической ситуации в стране и, в частности, президентской предвыборной кампании.
* * *
Д.Медведев: Добрый день!
Сегодня у нас мероприятие с определённой целью, поэтому оно будет более коротким. Естественно, мы продолжим общение в том ключе, в котором оно выстраивалось в последние годы.
Хотел бы сегодня со всеми присутствующими обсудить то, что называется политической реформой, то есть те законопроекты, которые были мной уже внесены в конце прошлого года – начале этого года, но и, собственно, то, чем в самое ближайшее время начнёт максимально активно заниматься Государственная Дума.
Не скрою, я уже довольно много провёл встреч, обсуждая соответствующий пакет законопроектов и с представителями экспертных кругов, и с представителями гражданского общества, с теми, кто занимается так называемым открытым правительством и коммуникациями с гражданским обществом.
Сегодня состоится наша встреча со всеми руководителями политических партий Российской Федерации, а на следующей неделе я собираюсь встретиться с теми вашими коллегами, которые хотят создать политическую партию, но ещё её не создали, которые, скорее всего, после принятия соответствующего законопроекта получат такую возможность. С ними я буду обсуждать те же самые вопросы.
Естественно, мы с вами сможем поговорить и о другом, но основное внимание уделим именно этой проблематике.
Все законопроекты, которые уже были мною внесены, направлены на развитие институтов демократии в нашей стране. Я неоднократно по этому поводу высказывался. Считаю, что в нашей стране молодая, растущая, проблемная демократия, тем не менее демократия со всеми её атрибутами, которая, безусловно, нуждается в совершенствовании. Именно поэтому мною было принято решение о внесении соответствующей группы законопроектов, направленных на реформирование политической системы.
Я неоднократно говорил присутствующим здесь коллегам: наша политическая система требует сегодня и более внимательного отношения (я этим занимался все четыре года), и, если хотите, большего воздуха внутри самой политической системы. Для того, чтобы стать более современной, для того, чтобы люди, которые живут в нашей стране, чувствовали, что эта политическая система в лучшей степени учитывает их пожелания, что она уважительно к ним относится и даёт им возможности для реализации своих политических прав.
Именно поэтому был внесён законопроект, направленный на упрощение регистрации политических партий, на уменьшение количества подписей, которые требуется собрать для участия в тех или иных мероприятиях, об отказе в ряде случаев от соответствующих подписей для участия в выборах, а также законопроект, который касается нового порядка наделения полномочиями высших должностных лиц субъектов Федерации, то есть губернаторов, так называемый законопроект о прямых выборах губернаторов жителями регионов. И хотел бы вас, уважаемые коллеги, проинформировать, что сразу же после нашей встречи я внесу законопроект о порядке избрания Государственной Думы Федерального Собрания.
Иными словами, у нас будут в наличии уже все законопроекты, которые Государственная Дума сможет оценить, выработать позицию в соответствии с позициями фракций, другие политические партии в этом поучаствуют. Надеюсь, что в конечном счёте всё это будет способствовать созданию более современной, более открытой, более конкурентоспособной политической системы нашей страны.
Давайте начнём работать.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14511