
Соболезнования родным и близким режиссёра Евгения Ташкова


2012-02-15 18:20:00

Дмитрий Медведев выразил соболезнования родным и близким режиссёра Евгения Ташкова в связи с его кончиной.

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Евгений Иванович Ташков был талантливым актёром, режиссёром и сценаристом. Фильмы, созданные им, полюбили миллионы зрителей нашей страны, а такие картины, как «Майор Вихрь», «Адъютант его превосходительства», «Уроки французского», стали классикой отечественного кинематографа.
Светлая память о Евгении Ивановиче Ташкове навсегда сохранится в сердцах его друзей и многочисленных поклонников».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14512