
Телефонный разговор с Председателем Правительства Испании Хосе Луисом Родригесом Сапатеро


2010-08-04 13:00:00

Дмитрий Медведев поздравил Хосе Луиса Родригеса Сапатеро, которому сегодня исполнилось 50 лет, с юбилеем.

В ходе беседы Председатель Правительства Испании выразил солидарность и дал высокую оценку усилиям и мерам, предпринимаемым российским руководством по борьбе со стихийными бедствиями в Российской Федерации и ликвидации их последствий.
Дмитрий Медведев и Хосе Луис Родригес Сапатеро обсудили актуальные вопросы российско-испанского сотрудничества и перспективы двусторонних контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8568