
Совещание Совета Безопасности по вопросам противопожарной безопасности специальных объектов


2010-08-04 16:00:00

Москва, Кремль

Президент провёл совещание, посвящённое выработке и принятию дополнительных мер противопожарной безопасности на особо важных стратегических объектах.

Глава государства, в частности, поручил Правительству в течение двух дней составить новый список потенциально опасных объектов.
Кроме того, Дмитрий Медведев предупредил о неполном служебном соответствии Главкома ВМФ адмирала Владимира Высоцкого и его первого заместителя адмирала Александра Татаринова, а также уволил ряд высокопоставленных сотрудников Минобороны в связи с пожаром на базе ВМФ в Коломенском районе Московской области.
В России сохраняется сложная ситуация с природными пожарами. От огня погибли несколько десятков человек, несколько тысяч остались без жилья.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8569