
Рабочая встреча с Заместителем Председателя Правительства Александром Жуковым


2010-08-04 17:40:00

Москва, Кремль

Вице-премьер информировал главу государства о ситуации на рынке труда.

* * *
Д.Медведев: Александр Дмитриевич, у нас помимо пожаров, которые действительно доставляют много проблем, есть всё‑таки и другие сложности, о которых не нужно забывать. Жизнь продолжается, несмотря на эти стихийные явления.
Одна из таких «долгоиграющих» проблем – это, к сожалению, безработица, которая сильно выросла после начала глобального финансового кризиса. Правительство регулярно докладывает о том, какова динамика. Что сейчас с занятостью в нашей стране?
А.Жуков: Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
Действительно, мы регулярно осуществляем мониторинг ситуации на рынке труда и положения с безработицей. Надо сказать, что за последние полгода ситуация существенно улучшилась.
Последние данные Росстата по общей безработице: за июнь у нас общее количество безработных составило 5,2 миллиона человек.
Д.Медведев: Это сколько процентов?
А.Жуков: В процентах это 6,8 процента.
Д.Медведев: Это по июлю?
А.Жуков: Это по июлю, за полгода. Для сравнения: на начало года у нас общая численность была 6,8 миллиона человек, то есть на 1,4 миллиона больше было количество безработных.
Д.Медведев: Очень существенно. Это было восемь с лишним процентов, по‑моему?
А.Жуков: 9,2, то есть если в процентах, то с 9,2 до 6,8. Снижение достаточно существенное. Это общее количество безработных. Еженедельно мы ведём учёт количества зарегистрированных безработных, их, естественно, существенно меньше, чем общее количество.
За последнюю неделю наблюдений, с 21 по 28 июля этого года, численность безработных, зарегистрированных в службах занятости, снизилась на 18,5 тысячи человек и сейчас составляет 1 миллион 806 тысяч человек. Напомню, что максимально в этом году – тоже в начале года – эта цифра приближалась к 2,3. То есть это почти снижение на полмиллиона. Практически во всех субъектах Российской Федерации это снижение идёт, за неделю в 74 субъектах снизилось.
И ещё один достаточно позитивный факт. У нас и в прошлом году, и особенно во время кризиса, кроме такого достаточно большого, массового увольнения людей ещё и много работников находились в вынужденных отпусках либо неполную рабочую неделю работали – такая своего рода скрытая безработица. Так эта цифра тоже доходила у нас до 1,5 миллиона человек, даже более.
Сейчас – тоже за последнюю неделю – мы видим, что продолжается сокращение, на 18 тысяч с лишним сократилось. И общая цифра таких работников, которые находятся в простое по вине администрации или неполное рабочее время работают, составляет сейчас 716 тысяч человек.
Д.Медведев: Понятно, цифры довольно приятные. Тем не менее, Александр Дмитриевич, это всё‑таки что у нас, на Ваш взгляд, долгосрочная тенденция или же здесь сказывается фактор сезонной занятости, который, естественно, всегда вырастает летом в силу понятных причин: стройки, сбор урожая и так далее?
А.Жуков: Вы совершенно правы, сезонный элемент есть у нас всегда. Летом есть некоторый рост занятости, а к концу года и зимой – снижение. Но, конечно, только этими причинами объяснить невозможно. Очевидно, что складывается общее оживление промышленного производства, это мы наблюдаем и видим.
С начала года у нас есть и промышленный рост, и создание новых рабочих мест. Видим, что идёт достаточно активное создание новых рабочих мест в малом и среднем бизнесе. Эти кризисные явления, которые мы наблюдали, сейчас преодолеваются.
Думаю, что и немаловажным фактором явилась реализация программ занятости. Те региональные программы, которые были разработаны, работали ещё в конце 2009 года и в этом году работают активно. Они позволяют создавать новые рабочие места.
В прошлом году за счёт этих программ только в малом и среднем бизнесе создано 150 тысяч новых рабочих мест. В этом году этот процесс идёт. Мы даже сделали как бы больший упор в этих программах именно на создание в малом и среднем бизнесе рабочих мест и уменьшили временные работы, что, в общем‑то, структурно, я считаю, правильно.
Д.Медведев: Да, думаю, что эти программы, которые у нас возникли в силу неприятных, скажем, причин, из‑за начала кризиса, в целом оказались достаточно удачными. И абсолютно правильно сейчас сконцентрироваться именно на создании рабочих мест в малом и среднем бизнесе, потому что это вообще наш стратегический курс. И безотносительно к тому, как кризис проходит, мы всё равно должны увеличивать объём или место малого бизнеса в структуре российской экономики.
Так что этим нужно заниматься и дальше.
А.Жуков: Дмитрий Анатольевич, мы даже сейчас, уже обсуждая подходы к бюджету-2011 и на следующие годы, несмотря на то что, в общем‑то, большинство временных антикризисных мер мы решили уже сворачивать, поскольку острая фаза кризиса прошла и начался небольшой подъём, мы всё же решили сохранить региональные программы и на 2011 год, может быть, в меньшем объёме, но именно с упором на поддержку малого и среднего бизнеса. И в совокупности с программами, которые ведутся Минэкономразвития по предоставлению грантов, кредитов на льготных условиях для малого и среднего бизнеса, это должно дать свою отдачу, в том числе и в смысле занятости.
Д.Медведев: Хорошо. Продолжите эти программы.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8571