
Поздравительное послание Президенту США Бараку Обаме


2010-08-04 18:00:00

Дмитрий Медведев направил Президенту Соединённых Штатов Америки Бараку Обаме поздравление с Днём рождения.

В послании Президента России, в частности, говорится:
«С теплотой вспоминаю свой июньский визит в США, твой радушный приём. Конструктивная, доброжелательная атмосфера наших встреч оставила у меня самые приятные впечатления.
Весьма значительными считаю и итоги проведённых переговоров. Они наглядно свидетельствуют об общем стремлении наших государств укреплять политические, торгово-экономические и культурные связи, имеющие, бесспорно, огромный потенциал, расширять взаимодействие в решении актуальных международных проблем.
Главное теперь – планомерно развивать достигнутые договорённости, наполнять двусторонние отношения конкретными проектами в сфере инноваций и высоких технологий, в энергетике, всемерно способствовать наращиванию гуманитарных контактов и научных обменов, намечать новые амбициозные направления.
Искренне настроен на дальнейшее доверительное общение и тесное сотрудничество во благо наших стран и народов, в интересах обеспечения международной стабильности и безопасности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8572