
Телефонный разговор с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2010-08-04 19:20:00

Президент Казахстана выразил солидарность с народом России в связи с масштабным стихийным бедствием.

Дмитрий Медведев поблагодарил Нурсултана Назарбаева за предложение об оказании содействия по линии МЧС двух стран.
В ходе беседы были затронуты также актуальные вопросы российско-казахстанского сотрудничества в двусторонних и международных делах, а также вопросы подготовки предстоящего в третьей декаде августа неформального саммита ОДКБ в Ереване.
Разговор состоялся по инициативе казахстанской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8573