
Телефонный разговор с Президентом Армении Сержем Саргсяном


2010-08-04 20:15:00

Президент Армении выразил солидарность и сочувствие дружескому российскому народу в связи с масштабным стихийным бедствием.

Дмитрий Медведев поблагодарил Сержа Саргсяна за слова поддержки и готовность армянской стороны оказать практическую помощь и содействие в борьбе с пожарами в российских регионах.
Главы государств обсудили также вопросы подготовки предстоящего визита в Армению Президента России и последующего проведения там же неформального саммита ОДКБ.
Телефонный разговор состоялся по инициативе армянской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8574