
Телефонный разговор с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель


2010-08-04 20:00:00

Ангела Меркель выразила искреннее сочувствие и солидарность с руководством и народом Российской Федерации в связи с переживаемыми масштабными стихийными бедствиями, а также уверенность в том, что предпринимаемые Президентом и Правительством России меры позволят в сжатые сроки локализовать ситуацию и приступить к ликвидации последствий пожаров.

В этой связи, подтвердив предложение об оказании необходимого содействия, Ангела Меркель выразила удовлетворение налаженными контактами и взаимодействием заинтересованных ведомств двух стран.
В ходе беседы Д.Медведев и А.Меркель остановились на отдельных вопросах двусторонних отношений в свете решений, принятых на российско-германских межгосконсультациях в Екатеринбурге в июле текущего года, а также обсудили перспективы двусторонних контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8575