
Владимир Путин встретился с заместителем Председателя Правительства, Министром финансов Алексеем Кудриным


2001-06-08 13:30:56

Рассматривались вопросы, связанные с проектом федерального бюджета на 2002 год, а также проведение налоговой реформы. 
Алексей Кудрин доложил главе государства о результатах состоявшегося накануне в Правительстве обсуждения проекта основных характеристик бюджета и о ходе исполнения Бюджетного послания Президента. 
На встрече обсуждалось также финансовое обеспечение пенсионной и судебной реформ, повышение денежного довольствия военнослужащих и заработной платы бюджетных работников.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41649