
Владимир Путин встретился с делегацией японских бизнесменов


2001-06-08 12:35:42

Москва, Кремль

Принимая делегацию Федерации экономических организаций Японии (Кэйданрэн), Владимир Путин отметил, что это первый столь масштабный визит японских деловых кругов в Россию за последние 25 лет. Президент выразил надежду, что японские бизнесмены, совершившие по приглашению Президента России многодневную ознакомительную поездку по российским регионам, будут способствовать расширению экономических связей двух стран. 
Деловую миссию, которой по решению кабинета министров Японии придан правительственный статус, возглавляет председатель Федерации Такаси Имаи. В ее задачи входит ознакомление с экономической ситуацией в России, изучение возможностей инвестиций, поиск новых путей расширения торгово-экономического сотрудничества между двумя странами. 
В ходе встречи Такаси Имаи передал Президенту личное послание Премьер-министра Японии, в котором Дзюнъитиро Коидзуми высказался за развитие российско-японских экономических отношений. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41647