
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям Всероссийского форума социальных работников


2001-06-08 00:00:00

В приветствии глава государства, в частности, отметил: 
«Традиции благотворительности в нашей стране насчитывают уже сотни лет, но День социального работника отмечается впервые. Очень важно, что отечественная система социальной защиты становится все более развитой. Расширяется сеть учреждений и перечень социальных услуг. Традиционное социальное обеспечение постоянно дополняется новыми формами работы практически со всеми группами населения. Но самое главное богатство отрасли – люди, посвятившие свою жизнь этой благородной и гуманной профессии. Социальный работник – это больше, чем просто специальность, это – качество души, это призвание». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41648