
Встреча с руководством центра детской гематологии, онкологии и иммунологии


2015-08-07 14:20:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин встретился с директором Федерального научно-клинического центра детской гематологии, онкологии и иммунологии имени Д.Рогачёва Александром Румянцевым и заместителем директора, главным врачом центра Галиной Новичковой. Обсуждалась текущая деятельность учреждения и перспективы его развития. 

Решение о создании специализированной детской клиники было принято в 2005 году после встречи Президента с больным лейкозом Димой Рогачёвым, в честь которого впоследствии был назван Федеральный научно-клинический центр детской гематологии, онкологии и иммунологии. Центр строился под персональным контролем В.Путина и имеет для главы государства особый статус.
Федеральный научно-клинический центр детской гематологии, онкологии и иммунологии имени Дмитрия Рогачёва – уникальное научно-исследовательское и лечебное учреждение. Целью его работы является эффективное и высокотехнологичное лечение детей в стационарных и амбулаторных условиях, разработка и внедрение единых международно-признанных протоколов терапии болезней крови, злокачественных новообразований, заболеваний иммунной системы и других тяжелых недугов детского возраста.
Начало встречи с руководством центра детской гематологии, онкологии и иммунологии
В.Путин: Как работается? Я знаю, что вы расширяетесь и в новой Москве уже что‑то берёте?
А.Румянцев: Да.
В.Путин: Расскажите, пожалуйста.
А.Румянцев: Прошло 10 лет с момента Вашей встречи с Димой Рогачёвым. Она была знаменательна не только для медиков, но и для детей и их родителей. Потому что благодаря этому родился уникальный инновационный проект – клиника абсолютно новых технологий для детей, которая объединила в одном месте бурно развивающиеся на основе иммунологии области медицины. 
Сейчас клиника работает очень напряжённо. Клиника представляет собой учреждение с 470 койками, в котором мы проводим в год около 50 тысяч пациентов. Клиника выполняет примерно 1200 высокотехнологичных самых разных операций по пациентам с неблагоприятным прогнозом. И делаем до 200 трансплантаций костного мозга в год.
Два года назад, Вы знаете, по Вашему распоряжению нам был передан загородный центр для реализации реабилитационной программы.
В.Путин: Как‑то небыстро реализовывалось это.
А.Румянцев: Два года. Но, Владимир Владимирович, во‑первых, пока мы законодательно решили эти все вопросы. Теперь мы можем доложить, что 125 гектаров земли полностью интегрированы в одном учреждении. Мы слили это в одно учреждение. И на сегодняшний день 1,5 тысячи пациентов и членов их семей прошли реабилитацию – это дети, выздоровевшие от рака. Это уникальный проект, не имеющий аналогов в России. Сейчас в клинике работает 1600 сотрудников.
В.Путин: Большой коллектив.
А.Румянцев: Гигантский. Центр стал одним из ведущих в Российской Федерации. Мы единственный детский центр, входящий в тройку ведущих учреждений как в области науки, так и в области практики. Потому что фактически у нас лечится одновременно примерно 500–550 детей нашего профиля. Это дети с тяжелейшими заболеваниями из 84 регионов Российской Федерации. 
Галина Анатольевна Вам сейчас расскажет уже детали, но ситуация, которая была рождена как идея десять лет назад, четыре года назад была воплощена уже в действие, и мы очень интенсивно работаем. Мы выполнили полностью те задачи, которые перед нами были поставлены.
В.Путин: Как у вас международная кооперация развивается?
А.Румянцев: Мы говорили о том, что мы пригласили для сотрудничества пять западных специалистов. Первый из них – это крупнейший специалист в области морфологии, работающий в Киле, в Германии. Без ложной скромности хочу сказать: у нас теперь лучшая морфологическая служба в стране. 
От препаратов, которые получают лаборатории, до «облака», в котором можно проконсультировать на международном уровне все препараты. Это даёт возможность изменить у 40 процентов диагнозы на правильные. Фактически этот центр стал референс-центром для Российской Федерации.
Второй специалист, Вы его знаете много лет уже, встречались с ним, – профессор Гюнтер Хенце, ему в этом году исполняется 70 лет, в ноябре будем праздновать. Он продолжает с нами работать, мы ведём большую кооперированную работу в области острого лимфобластного лейкоза в России. 70 регионов Российской Федерации, а также Белоруссия, Армения и Узбекистан участвуют с нами в кооперированном исследовании, которое длится 20 лет. Мы вышли на уровень выздоровления детей от острого лимфобластного лейкоза – почти 90 процентов. Это уникальная вещь, она касается не нашей клиники, а Российской Федерации.
В.Путин: 90 процентов излечения от лейкоза?
А.Румянцев: Детского.
В.Путин: А 10 лет назад сколько было?
А.Румянцев: За10 лет я не могу сказать. Мы начинали с 7 процентов.
Г.Новичкова: Можно про трансплантацию расскажу? Мы с Вами несколько лет назад встречались, я Вам показала такой график, сколько трансплантаций костного мозга на 10 миллионов делается в мире. За 3,5 года бурный рост трансплантации. Конечно, нам ещё есть над чем работать, но это уже не та линия, которая была. 
В.Путин: Больше чем в 10 раз увеличилась.
Г.Новичкова: Да. То есть химиотерапию дети получали, они её могли получать. У тех, которым было достаточно химиотерапии, и тогда были хорошие результаты лечения, а те, кому нужна была трансплантация, не имели шансов её получить. Сегодня почти 40 процентов детей получают трансплантацию. Есть ещё, конечно, над чем работать, но это большой скачок вперёд.
В.Путин: Очень хорошо. 
А научный центр, который вы создавали, функционирует?
А.Румянцев: А как же? У нас все лаборатории молекулярной биологии, иммунологии и так далее работают. Они обеспечивают высокий рейтинг нашим научным учреждениям.
В.Путин: То есть у вас не просто клиника, у вас научный центр.
А.Румянцев: Абсолютно. Развивающийся научный центр.
Я привёз кое‑что Вам показать. Мы объединили всех врачей нашего профиля в России. Вот сборник всех центров России, которые работают вместе с нами. Каждый год мы издаём такой сборничек, там можно прочитать о каждом центре, что делается, как. Такое общество существует уже пять лет, работает по полной программе. Наш центр является связующим звеном в этом отношении. 
Все регионы России и примерно 600 врачей входят в состав этого общества. Но самое главное, что мы стандартизовали все программы лечения и диагностики для всех групп больных. Пациенты от Владивостока до Калининграда лечатся так же, как лечатся в нашем центре. Это большая работа.
Г.Новичкова: Наше общество награждено несколькими медалями. Мы являемся ассоциированными членами Национальной медицинской палаты и получили несколько наград за работу. Мы на благотворительной основе делаем по стране образовательные программы. Мы ездим по регионам, объездили практически всю страну, читаем лекции, проводим консультации, различные семинары, мастер-классы. 
Сейчас мы стали делать программу, назвали её «Лечим вместе», и за счёт благотворителей, при помощи нашего сообщества мы приглашаем к себе врачей всех специальностей, и они на рабочем месте длительную стажировку проходят. Это наилучшая подготовка кадров. И всё это благодаря этому обществу и разным благотворителям.
В.Путин: Я поздравляю вас с десятилетием. Позвольте через вас передать эти поздравления всему вашему коллективу.
А.Румянцев: Спасибо.
В.Путин: Всего вам самого доброго и спасибо большое за вашу работу.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50107