
Владимир Путин подписал распоряжение «О присоединении Российской Федерации к Соглашению между государствами – участниками Североатлантического договора и другими государствами, участвующими в программе «Партнерство ради мира», о статусе их Сил и Дополнительному протоколу к нему от 19 июня 1995 года»


2005-03-09 00:00:00

Справка Государственно-правового управления 
Указанное Соглашение – многосторонний международно-правовой документ, регулирующий правовое положение личного состава вооруженных сил, гражданского персонала и членов их семей одной из его Сторон, находящихся на территории другой Стороны с ее согласия. Документ действует лишь при наличии отдельной договоренности между соответствующими Сторонами относительно направления и приема Сил. Участниками Соглашения являются 38 государств.
Дополнительным протоколом к Соглашению предусматривается отказ государств-участников от приведения в исполнение смертных приговоров в отношении личного состава вооруженных сил, гражданского персонала и членов их семей. Участниками Дополнительного протокола являются 35 государств.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32918