
Владимир Путин подписал Федеральный закон «О ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Республикой Казахстан о совместном планировании применения войск (сил) в интересах обеспечения совместной безопасности Российской Федерации и Республики Казахстан»


2005-03-09 00:00:00

Справка Государственно-правового управления
Соглашение между Российской Федерацией и Республикой Казахстан о совместном планировании применения войск (сил) в интересах обеспечения совместной безопасности Российской Федерации и Республики Казахстан подписано 16 января 2004 года в г.Москве.
Соглашение подготовлено в развитие положений Договора о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи между Российской Федерацией и Республикой Казахстан от 25 мая 1992 г., Договора о коллективной безопасности от 15 мая 1992 г. Кроме того, Соглашение позволяет полнее реализовать положения Договора между Российской Федерацией и Республикой Казахстан о военном сотрудничестве от 28 марта 1994 г. в целях обеспечения совместной безопасности Российской Федерации и Республики Казахстан, а также расширить сотрудничество между вооруженными силами обоих государств.
Соглашение способствует обеспечению региональной безопасности, и прежде всего для государств Центральноазиатского региона.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32915