
Президент провел совещание с членами Правительства


2005-03-09 13:40:00

Москва, Кремль

Владимир Путин сообщил о подписании указа об отстранении Владимира Логинова от должности губернатора Корякского автономного округа за ненадлежащее исполнение обязанностей. Президент поручил Председателю Правительства Михаилу Фрадкову помочь новому руководству округа в решении накопившихся проблем.
На совещании обсуждались законы, ратифицирующие соглашения с Италией и Францией об упрощении визового режима, перспективы создания единой авиационной корпорации в России уже в 2005 году, а также законопроект, предусматривающий создание промышленно-производственных и технико-внедренческих особых экономических зон.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32912