
Владимир Путин подписал Федеральный закон «О ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Киргизской Республикой о сотрудничестве в области безопасности»


2005-03-09 00:00:00

 Справка Государственно-правового управления
Соглашение между Российской Федерацией и Киргизской Республикой о сотрудничестве в области безопасности подписано Президентом Российской Федерации и Президентом Киргизской Республики 5 декабря 2002 г. в г.Бишкеке.
Соглашение служит долгосрочным стратегическим интересам Российской Федерации и позволяет более эффективно решать вопросы, связанные с обеспечением безопасности государства в военной, экономической, экологической областях, с охраной государственной границы Российской Федерации, борьбой с международным терроризмом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32917