
Встреча с губернатором Амурской области Василием Орловым


2023-05-16 17:40:00

Москва, Кремль

В режиме видеоконференции состоялась рабочая встреча главы государства с губернатором Амурской области Василием Орловым.

В.Путин: Василий Александрович, добрый день!
В.Орлов: Добрый день, Владимир Владимирович!
В.Путин: Пожалуйста, Василий Александрович, слушаю Вас. Как дела у вас?
В.Орлов: Дела успешно, Владимир Владимирович. Я Вашему вниманию подготовил презентацию – 17 слайдов. С Вашего позволения, по этой презентации пройду, потом отвечу на поставленные вопросы. 
В.Путин: Хорошо, пожалуйста. Прошу Вас. 
В.Орлов: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович, на втором слайде представлены укрупнённые результаты экономического развития. В 2022 году по основным показателям у нас достигнуты положительные результаты. За пять лет ежегодно отмечается рост валового регионального продукта. По оценке за 2022 год, ВРП составляет 588 миллиардов рублей – это в 1,8 раза превышает 2018 год, он тогда составлял 334 миллиарда рублей. 
У нас ежегодный рост инвестиций, в прошлом году был привлечён рекордный объём – 464 миллиарда рублей. Всего за пять лет объём привлечённых инвестиций составил один триллион 800 миллиардов рублей, из них в крупные газовые проекты – один триллион 200 миллиардов рублей. 
Также констатируем рост индекса промышленного производства. В 2022 году он составил 102 процента, это выше среднероссийского и уровня по Дальнему Востоку. 
У нас низкий уровень безработицы, в 2022 году он снизился и составил 1,1 процента – это исторический минимум для нашего региона. За последние пять лет число безработных снижено на 5,5 тысячи человек. Мы видим эту тенденцию и в текущем году. На данный момент уровень безработицы составляет менее одного процента.
Также в прошлом году были поставлены рекорды по выработке электроэнергии, в сельском хозяйстве, жилищном и дорожном строительстве. Я об этом расскажу чуть позже.
У нас также хорошие показатели по проектам государственно-частного партнёрства. На сегодня у нас заключено 454 проекта в ГЧП на общую сумму 46 миллиардов рублей. На наш взгляд, это говорит о том, что в регионе сформирован благоприятный инвестиционный климат, инвесторы не боятся к нам заходить, видят перспективы и желают работать в Амурской области. 
Слайды четыре и пять – здесь представлена информация о сельском хозяйстве. У нас за пять лет в два раза увеличился объём производства сельскохозяйственной продукции. 
По растениеводству мы констатируем ежегодное увеличение валового сбора и урожайности сельскохозяйственных культур. За всю историю региона в 2022 году мы собрали рекордный урожай сои – один миллион 600 тысяч тонн, плюс 48 процентов к 2018 году. В советское время очень хорошим результатом считался валовой сбор в один миллион тонн сои. Урожайность в среднем – 18,2 центнера с гектара, что также является историческим рекордом. 
Стратегической задачей видим увеличение переработки сои в регионе. За пять лет нарастили мощности по переработке сои до 580 тысяч тонн, это плюс 29 процентов к 2018 году. У нас также реализуются несколько крупных инвестиционных проектов, в том числе проект группы компаний «Содружество» с капитализацией 14 миллиардов рублей и с ежегодной переработкой сои 500 тысяч тонн в год. 
Хотел бы поблагодарить Минсельхоз России, наших аграриев за эти рекордные показатели. Мы видим, что планомерная государственная политика, обновление машинотракторного парка, увеличение внесения удобрений, работа над качественным семенным материалом дают свои планомерные результаты. Считаем, что такие результаты можно сохранять и увеличивать. 
На пятом слайде представлена информация по животноводству. У нас за пять лет увеличилось производство молока на 14 процентов, или 19 тысяч тонн. За последние два года введены в эксплуатацию три крупных животноводческих комплекса на полторы тысячи коров. В текущем году завершается строительство ещё одного крупного комплекса на две тысячи коров. Планируем к 2027 году выйти на полное самообеспечение, увеличив загрузку перерабатывающих мощностей сырым молоком до 83 процентов с сегодняшних 47. 
Вышеуказанных результатов – Владимир Владимирович, хотел бы это подчеркнуть – нам удалось добиться без привлечения иностранной рабочей силы. У нас в регионе четыре года действует мораторий на привлечение иностранной рабочей силы и граждан СНГ в сельское хозяйство. Нам этот мораторий очень помог во время ковидной истории, когда невозможно было из-за ковидных ограничений ввозить иностранную рабочую силу. У нас результаты, тем не менее, в сельском хозяйстве росли.
Слайды шесть и семь посвящены жилищному строительству. У нас по нацпроекту план до 2030 года составляет три миллиона квадратных метров. За четыре года мы уже ввели почти миллион квадратных метров и идём с опережением планов нацпроекта на 25 процентов. Прошлый год стал рекордным для региона, было построено 379 тысяч квадратных метров жилья. Приоритетным в перспективе мы определяем комплексное развитие территорий. У нас в работе семь площадок для жилищного строительства, где мы планируем построить 850 тысяч квадратных метров жилья.
По переселению из аварийного фонда у нас также программа идёт опережающими темпами. За время действия программы с 2019 года переселено более трёх тысяч человек, проживавших в аварийном жилье, и 2300 человек, пострадавших в результате ЧС. В планах на 2023 год переселить 840 человек. Мы планируем с опережением до 2024 года закончить программу по переселению граждан из аварийного жилья, признанного таковым до 1 января 2017 года.
Для нас очень острым является вопрос переселения людей из аварийного жилья в зоне БАМа. Благодарю Вас за поддержку, одобрение мастер-плана города Тынды. Эти вопросы мы планируем решать в рамках реализации этого мастер-плана.
Мы видим заинтересованность крупнейших российских компаний в развитии жилищного строительства. Запустили при поддержке Минвостокразвития новый механизм комплексного развития, программу «Дальневосточный квартал», и используем весь набор механизмов инфраструктурного меню. 
Слайды восемь и девять касаются дорожного строительства. В прошлом году по Вашему поручению, Владимир Владимирович, доведено дополнительное финансирование на ремонт и строительство дорог из федерального бюджета в размере 1,5 миллиарда рублей. Мы отремонтировали рекордное количество дорог – 430 километров. 
Но при этом особо важной для нас является опорная сеть дорог, в том числе реконструкция автодороги, связывающей областной центр и город президентского внимания – город Свободный, где сегодня реализуются крупнейшие в России проекты газового кластера. Дорога Благовещенск – Свободный протяжённостью 135 километров. На сегодня полностью соответствуют нормативу 52 процента, или 70 километров. Работу эту провели за шесть лет. Но вместе с тем неотремонтированными остаются 65 километров этой дороги. 
Прошу Вас дать поручение Минтрансу России выделить дополнительное финансирование в размере 3,2 миллиарда рублей на период 2024–2026 годов на приведение в нормативное состояние ещё 14 километров этой трассы. Мы готовы выполнить работы опережающими темпами, имеются сильные подрядчики.
Кроме того, важным событием 2022 года стало открытие международного автомобильного моста Благовещенск – Хэйхэ через Амур. Мы видим, что спрос на грузоперевозки растёт. Активно развивается предмостовая инфраструктура, приходят частные инвестиции. В проект предмостовой зоны объём частных инвестиций превысит десять миллиардов рублей, из них уже три миллиарда вложено.
Кроме того, по Вашему поручению в этом году мы завершаем строительство ещё одного автомобильного моста через реку Зею в Благовещенске. Подрядчик очень сильный, нам с подрядчиком повезло, – компания «Бамтоннельстрой-Мост». Они работают с опережением, и вместо плановых 48 месяцев этот мост будет сдан за 32 месяца осенью текущего года. Ещё раз хотел бы поблагодарить Вас за поддержку, этот мост нам очень нужен.
Кроме того, этот же подрядчик по Вашему поручению строит два путепровода через Транссиб – в Новобурейском и Серышево. Эту тему мы с Вами обсуждали год назад во время Вашего визита в регион. Благодарю Вас за это поручение, работа ведётся.
Вместе с тем дополнительно существует острая потребность в строительстве ещё двух путепроводов – в Завитинске и Возжаевке. Прошу Вас дать поручение Минтрансу выделить в период 2024–2026 годов финансирование на строительство этих двух путепроводов в размере 6,4 миллиарда рублей. Проектная документация у нас готова.
По авиации, Владимир Владимирович. В этом году мы завершаем строительство второй взлётно-посадочной полосы в аэропорту города Благовещенска, трёхкилометровой. Эта полоса будет соответствовать всем современным требованиям, и мы сможем принимать воздушные суда всех типов, в том числе широкофюзеляжные. Это благотворно скажется на авиадоступности, на стоимости авиабилетов. Кроме того, по концессии мы строим пассажирский терминал, частные инвестиции – девять миллиардов рублей, в 2025 году введём его в эксплуатацию. Это тоже будет современный терминал, с телетрапами, с комфортом для пассажиров. 
Но у нас есть ещё один интересный, важный международный государственный проект – это проект строительства российско-китайского железнодорожного моста Джалинда – Мохэ через Амур. Планируем строить его в рамках дальневосточной концессии. Здесь концессионером также выступает компания «БТС-Мост», которая уже несколько крупных объектов построила на Дальнем Востоке. Строительство этого моста позволит перевозить до 20 миллионов тонн грузов в год без дополнительной нагрузки на Транссиб и БАМ. По нашим расчётам, налоговая база ежегодно увеличится до девяти миллиардов рублей. Этот мост окупится очень быстро и принесёт пользу для государства в целом и для целого ряда регионов. Основной груз, который по нему планируется перевозить на данном этапе, – это угли с южных месторождений Якутии.
Учитывая межрегиональное и государственное значение проекта, прошу Вас дать поручение Правительству Российской Федерации включить проект в план развития ключевых направлений российско-китайского экономического сотрудничества до 2030 года, а также докапитализировать «ВЭБ.РФ» в целях его реализации.
Кроме того, прошу дать поручение ОАО «РЖД» рассмотреть вопрос восстановления железнодорожного участка Сковородино – Рейново и реконструкции станции Рейново Забайкальской железной дороги. 
Мы видим на практике динамичное развитие российско-китайских торгово-экономических отношений: растёт товарооборот, реализуются совместные проекты, ведётся строительство международной канатной дороги Благовещенск – Хэйхэ. 
Совместно с Китаем мы уже 20 лет проводим «АмурЭкспоФорум». Он состоится у нас 25–27 мая, и в этом году он впервые определён как площадка Восточного экономического форума, посвящённая российско-китайским отношениям. Хочу здесь Юрия Петровича Трутнева поблагодарить за поддержку. Мы в планах имеем строительство в Благовещенске по дальневосточной концессии экспоцентра под постоянную экспозицию товаров российских и китайских производителей. 
Слайды десять и одиннадцать касаются мастер-планов городов. У нас завершается разработка мастер-планов городов Благовещенска, Свободного и Белогорска. Четвёртый мастер-план – города Тынды – Вами уже утверждён. 
Совместно с РЖД готовимся к 50-летию [начала строительства] БАМа, оно состоится в июле 2024 года. Я хотел бы поблагодарить всех, кто нам оказывает поддержку в подготовке к этому событию. Во-первых, конечно, поблагодарить Валентину Ивановну Матвиенко, Сергея Семёновича Собянина, а также компании «СИБУР», «Транснефть», «Газпром», Сбербанк.
Очень важным решением для Тынды в рамках мастер-плана стало решение о её газификации. Ещё раз хочу сказать Вам слова благодарности за это решение. 
По газификации – слайды двенадцать и тринадцать. У нас с 2021 года реализуется программа газификации с объёмом финансирования 9,8 миллиарда рублей, из них 5,2 миллиарда – это средства областного бюджета и 4,6 миллиарда – это средства «Газпрома». В 2021 году газифицирован город Циолковский. Мы в этом году заканчиваем строительство двух газовых котельных в Свободном. В текущем году планируем подписать концессию с «Газпромом» о полном переводе Свободного на газ, а также в текущем году завершаем строительство ещё двух крупных котельных: одна в Благовещенске, вторая, на сжиженном природном газе, – во втором по величине городе Амурской области, Белогорске.
По первому этапу программы – напомню, что программа до 2025 года рассчитана, – уровень газификации составит 12 процентов. Мы приступили к разработке второго этапа программы, рассчитанного до 2030 года. 
Хотел бы отдельно поблагодарить «Газпром» за социальное партнёрство. У нас действует программа «Газпром – детям», и по этой программе построено и модернизировано 30 спортивных объектов, в том числе четыре крупных физкультурных комплекса. В этом году завершим строительство ещё одного крупного ФОКа с искусственным льдом в Тынде – уверен, что это станет хорошим подарком для тындинцев. Также принято решение о строительстве до 2026 года ещё двух физкультурных комплексов по этой программе – в Белогорске и Екатеринославке. Эти населённые пункты у нас выбраны, потому что там находятся штабы воинских подразделений, работающих сегодня в зоне специальной военной операции. Мы посчитали правильным поддержать эти города. 
Слайды четырнадцать и пятнадцать, Владимир Владимирович, – национальные проекты. У нас реализуется 12 нацпроектов, они состоят из 120 мероприятий на сумму 11,6 миллиарда рублей. В этом году завершаем строительство самой крупной в Амурской области школы на 1500 мест, поликлиники и целого ряда других объектов. 
Благодарю Вас за положительное решение о строительстве роддома в Благовещенске – нам этот роддом очень нужен. С Минздравом России всё у нас согласовано, ждём выделения финансирования, проектная документация готова, соответственно, мы приступим к стройке в следующем году. 
При поддержке Юрия Петровича Трутнева у нас реализуется единая дальневосточная субсидия, крупные проекты представлены на слайде. Очень хороший отзыв от людей видим по программе капремонта дворовых территорий – так называемая «1000 дворов». В прошлом году у нас было сто дворов отремонтировано, в этом – 50. Эту программу будем обязательно продолжать. 
Владимир Владимирович, я не мог не остановиться на теме специальной военной операции, это слайды шестнадцать и семнадцать. С 2022 года мы помогаем нашей подшефной территории – это Амвросиевский район Донецкой Республики. У нас заключено трёхлетнее соглашение, ведём ремонт социальных учреждений, дорог, объектов ЖКХ, повышаем квалификацию учителей, вручаем портфели первоклассникам, организовали детский отдых для 500 детей, в этом году обязательно это повторим. 
У нас в апреле текущего года открыта с помощью Амурской области в Амвросиевке первая в Донецкой Республике «Точка роста» – центр развития детей. Видим очень хорошую обратную связь, дети очень заинтересованы. Планируем до начала учебного года ещё одну «Точку роста» в Амвросиевке открыть. В Амурской области таких «Точек роста» около двух сотен, поэтому, конечно, эту работу мы будем продолжать. Мы видим на практике, что она действительно очень нужна. 
Владимир Владимирович, амурские бойцы с честью и достоинством выполняют поставленные задачи. У нас с ними прямая связь, с командирами частей, оказываем поддержку воинским подразделениям. 
Особое внимание, конечно, уделяем семьям мобилизованных. У нас в каждом муниципалитете организованы штабы и за каждой семьёй закреплён персональный куратор. В школах все дети обеспечены горячим питанием, родители получают стопроцентную компенсацию платы за детские сады. Всего на региональном уровне предоставляем 30 мер поддержки. Мы создали единый информационный ресурс, так называемый навигатор «Без границ», чтобы было проще ориентироваться участникам СВО и членам их семей во всех этих многообразных мерах поддержки. 
Амурская область выполнила все поставленные задачи по мобилизации. Важную роль на этапе подготовки мобилизованных сыграло Дальневосточное высшее общевойсковое командное училище имени Рокоссовского. Это единственное военное училище на Дальнем Востоке, оно расположено в Благовещенске, с 1940 года оно готовит офицеров. 28 тысяч офицеров подготовило, из которых 52 удостоены звания Героя Советского Союза и Российской Федерации. Только в ходе специальной военной операции 11 выпускников ДВОКУ удостоены этой высшей награды. ДВОКУ обучает офицеров из 40 государств, является одним из лучших в России, регулярно занимает первые, призовые места на всеармейских военных конкурсах, является для нас гордостью и символом Амурской области, города Благовещенска.
Прошу Вас, глубокоуважаемый Владимир Владимирович, рассмотреть возможность поощрения нашего прославленного училища и присвоения ему почётного наименования «гвардейское».
Также видим высокий уровень поддержки жителями всех принятых решений о специальной военной операции. Это связано в том числе с планомерно проводимыми в регионе мероприятиями по военно-патриотическому воспитанию. По оценке Минобороны, мы занимаем третье место в стране по этому направлению. У нас работает более 500 отделений военно-патриотических клубов и юнармейских отрядов. Охват детей составляет 17 процентов – это 18 тысяч детей. 
По Вашему поручению в начале мая в Благовещенске заработал молодёжный центр «Авангард» (он также представлен на слайде), проводятся занятия с детьми. Мы за счёт областного бюджета построили все плоскостные сооружения: стадион, плац, полосы препятствий и так далее. По второму этапу у нас планируется строительство учебного и спального корпусов. На данный момент пока нет федерального финансирования по этим объектам. Вместе с тем рассчитываем, что данный объект будет включён в мастер-план города Благовещенска, и после Вашего утверждения, надеемся, будет финансироваться в рамках мастер-плана. У нас проектная документация по всем корпусам, спортзалу готова. 
Владимир Владимирович, считаем очень важным создание в регионе комплексной системы социальной и медицинской поддержки бойцов, вернувшихся со специальной военной операции. Для этого нам требуется создание реабилитационного центра. 
Прошу Вас поддержать создание такого центра и поручить Правительству Российской Федерации выделить из федерального бюджета сумму в размере 498 миллионов рублей. Она необходима для проведения капитального ремонта и приобретения медицинского оборудования. 
Глубокоуважаемый Владимир Владимирович!
В завершение своего доклада хотел обратиться к Вам по поводу одобрения выдвижения моей кандидатуры осенью текущего года на выборы губернатора. В этом году у меня истекает пятилетний срок. У нас сформирована хорошая, работоспособная команда, понимаем, в каком направлении регион должен развиваться, планы на пятилетку свёрстаны. 
Если Вы одобряете те результаты работы, о которых я Вам сегодня доложил, то прошу тогда одобрить моё выдвижение на второй срок. 
Доклад закончен. Спасибо. 
В.Путин: Я считаю доклад Ваш объективным, в полном объёме соответствующим действительности. 
Действительно, многое сделано, и надеюсь, что будет ещё сделано больше. Как в таких случаях всегда я говорю, это и понятно: надо, конечно, идти к людям и показывать прежде всего жителям области свои результаты, говорить о том, что намечено на ближайшее время. Мне кажется, что Вас поддержат. Я со своей стороны желаю Вам успехов.
Но, прежде чем мы закончим на такой торжественной и благородной ноте, всё-таки по некоторым вопросам хотел бы поговорить ещё поподробнее. Я отмечаю значительный по сравнению с другими регионами рост инвестиций в основной капитал – это, безусловно, заслуга всех, кто работает у Вас по этой линии, и Ваша в том числе. Но в этой связи у меня несколько вопросов, связанных с крупными инвестиционными проектами.
Во-первых, на территории области создана территория опережающего развития, там даже объединение произошло некоторых структур подобного рода. Как это функционирует сегодня в новом виде?
В.Орлов: Владимир Владимирович, Амурская область – это единственный регион в стране, не побоюсь этого слова, где реализуются три федеральных проекта. Это проекты, которые реализуются благодаря непосредственно Вашим решениям: это расширение БАМа и Транссиба, Восточный полигон; это газовый кластер, газпромовский газоперерабатывающий завод и газохимический комплекс «СИБУРа»; космодром Восточный. 
У нас действительно из трёх ТОРов сейчас они объединены в один. Мы видим активное развитие предмостовой зоны, видим, что инвесторы заходят в переработку. Я Вам уже доложил о том, что у нас группа компаний «Содружество» – крупный очень проект, с переработкой 500 тысяч тонн, один из крупнейших в России – заходит. Он тоже буквально на прошлой неделе получил статус резидента ТОРа – здесь хочу Правительство Российской Федерации за оперативность поблагодарить. Мы видим, что инвестиционная активность очень серьёзная. 
Также очень рассчитываем на то, что газовый кластер (он, как я докладывал, наибольший вклад внёс в инвестиционные вложения – один триллион 200 миллиардов рублей из триллиона 800 миллиардов, то есть две трети), конечно, даст серьёзную «мультипликацию» для последующей переработки. 
У нас в этом году завершается строительство завода по сжиженному природному газу, который будет использоваться и для газификации региона, и для газомоторного топлива, и часть пойдёт на экспорт, и целый ряд проектов в перспективе по газохимии и газопереработке. 
Поэтому очень рассчитываем на то, что те решения, которые по ТОРу сегодня Правительство принимает, дадут в ближайшем будущем свой результат.
В.Путин: Но сами-то проекты нормально развиваются – все те, о которых Вы упомянули, – по Вашей оценке?
В.Орлов: Крупнейшие проекты идут в графике, не без сложностей в связи с санкциями, но «Газпром» успел, так сказать, до санкций привезти всё необходимое оборудование, хорошо работал по импортозамещению, поэтому в графике этот крупнейший завод идёт. 
По «СИБУРу» чуть сложнее, но тоже коллеги нашли варианты, перепроектировали, поэтому я не вижу принципиальных отклонений от тех планов, которые Вы наметили пять лет назад.
В.Путин: Да. Мне нужна была Ваша оценка того, что происходит по этим видам деятельности, по этим компаниям. Я знаю, они мне докладывают, но мне хотелось услышать Ваше мнение.
Хорошо. Спасибо.
По поводу рисков наводнения, лесных пожаров. Мы знаем, что это такой регион, который сталкивается постоянно с явлениями подобного рода. Как сейчас ситуация? 
В.Орлов: Действительно, Вы абсолютно правы, у нас за десять лет восемь наводнений, из которых три были очень крупные. 
Давайте я с пожаров, если позволите, начну. Мы видим, что пик весеннего пожароопасного периода у нас пройден. Это не повод для расслабления, потому что у нас сейчас «оттаивает», извините за такой термин, Север, уходит снег – соответственно, там возникают риски возникновения природных пожаров. Но, как правило, это меньший объём, чем по южным территориям (из опыта прошлых лет), поэтому можно сказать, что пик пройден.
У нас результаты этого года сопоставимы с результатами прошлого года: порядка 180 тысяч гектаров, повреждённых огнем. Это в основном не лесные пожары, это пожары ландшафтные, не представляющие большой ценности территории. Но вместе с тем самое главное, что нам удалось достигнуть в этом, в прошлом году и в последние годы, – у нас не было перехода на населённые пункты, не было пожара жилья, не было погибших. Это очень важно. 
Мы начинаем готовиться к пожароопасному периоду с осени и буквально в еженедельном режиме смотрим, какое количество населённых пунктов подготовлено, минерализованы полосы, опашка, снос ветхих объектов и так далее. Поэтому это даёт определённые результаты, о которых я Вам доложил.
Что касается подготовки к паводкам, у нас, конечно, эта работа тоже ведётся. Буквально сегодня мы этот вопрос у себя на правительстве рассматривали. Важнейший элемент – это строительство берегозащитных сооружений. Здесь у нас ведётся строительство крупного объекта в городе Благовещенске, в этом году мы завершим два крупных участка набережной. Надеюсь, когда у Вас будет возможность посетить Благовещенск, Вы это сможете посмотреть. Это не только берегозащита, но и очень комфортное место для людей, такая рекреационная зона. Мы делаем впервые в рамках этого проекта в том числе искусственный пляж в Благовещенске. Почему? Потому что в Благовещенске нет возможности организовать пляж на Зее и на Амуре из-за высокой скорости течения и невозможно организовать спасательные работы. Здесь появится впервые место, где можно официально купаться. Это очень важно, люди этого очень ждут. 
У нас кроме Благовещенска в целом ряде территорий ведётся строительство берегозащитных сооружений, дноуглубление. В знаменитой Владимировке, которая регулярно тонет, также начаты работы, планируем за два года их завершить.
Поэтому благодарю Вас за поддержку. Готовимся. Уверен, что мы со всеми трудностями, которые будут, возможно, с паводкоопасным периодом справимся, как и в прошлые сезоны. 
В.Путин: Хорошо. Но если какие-то угрозы будут возникать, прошу Вас оперативно на это реагировать.
Что касается в целом, то, как я уже сказал, ситуация развивается в таком абсолютно положительном ключе. Но проблем всегда много в большой работе, и в этой связи хотел бы обратить Ваше внимание на необходимость борьбы или [уделения] большего внимания борьбе с социально значимыми заболеваниями. Уверен, что Вы понимаете, о чём я говорю, поэтому обратите, пожалуйста, внимание на это. Здесь инструменты решения этой проблемы хорошо известны: чистая медицина, социальная реабилитация и так далее. Не буду сейчас вдаваться в детали, Вы и так всё понимаете. 
В целом желаю Вам удачи. Хочу поблагодарить за то, что было сделано до сих пор, и хочу пожелать Вам удачи! 
В.Орлов: Вам спасибо, Владимир Владимирович!
В.Путин: Документы, которые Вы представили, конечно, все будут рассмотрены. 
В.Орлов: Спасибо большое! 
В.Путин: Всего хорошего. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71138