
Открытие Всемирной зимней универсиады


2019-03-02 18:45:00

Красноярск

Владимир Путин посетил открытие XXIX Всемирной зимней универсиады в Красноярске. Торжественная церемония состоялась на «Платинум Арене Красноярск». 

XXIX зимние студенческие игры пройдут 2–12 марта. Впервые в истории зимняя универсиада пройдет в России. Всего будут разыграны 76 комплектов медалей в 11 видах спорта. Предварительные соревнования стартовали в пятницу, первые медали будут вручены 3 марта. 
В Красноярске впервые в истории универсиад будут представлены соревнования по спортивному ориентированию на лыжах и хоккею с мячом. Кроме того, пройдут соревнования по биатлону, горнолыжному спорту, кёрлингу, лыжным гонкам, сноуборду, фигурному катанию, фристайлу, хоккею с шайбой, шорт‑треку.
Перед началом церемонии открытия Президент встретился с членами исполнительного комитета Международной федерации университетского спорта (FISU). 
* * *
Выступление на открытии XXIX Всемирной зимней универсиады
В.Путин: Добрый вечер, дорогие друзья! Добро пожаловать в Россию! 
Сегодня в Красноярск, на берега нашей великой сибирской реки Енисей пришёл всемирный праздник студенческого спорта, праздник молодости и дружбы, упорной и честной борьбы. 
Тысячи атлетов из десятков стран мира покажут своё мастерство, силу, скорость, выносливость и, конечно, волю к победе, твёрдый характер и уважение к сопернику. Уверен, что каждому из вас эти дни запомнятся на всю жизнь, подарят только самые радостные, добрые впечатления и обязательно войдут в историю мирового спорта яркой страницей. 
Именно такими стали и летняя универсиада в Казани, игры в Сочи, чемпионат мира по футболу – все крупные спортивные форумы, которые принимала Россия и провела их не просто на достойном, а на высочайшем уровне.
Своих гостей мы всегда встречаем по‑русски радушно, с традиционным российским гостеприимством, с открытым сердцем. И искренне благодарны вам: спортсменам, тренерским штабам и федерациям – за общую приверженность идеалам спорта, за готовность следовать его лучшим традициям. 
Поздравляю всех с началом соревнований и желаю удачи, убедительных, красивых, ярких побед. 
 Объявляю XXIX Всемирную зимнюю универсиаду открытой!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59927