
Соболезнования в связи с кончиной Жореса Алфёрова


2019-03-02 14:30:00

Владимир Путин выразил глубокие соболезнования в связи с кончиной лауреата Нобелевской премии по физике, академика Жореса Алфёрова.

Глава государства отметил огромный вклад великого российского учёного в развитие отечественной и мировой науки, твёрдую гражданскую позицию и роль, которую Жорес Алфёров играл в общественной жизни России. 
Академик Жорес Алфёров скончался 2 марта в Санкт-Петербурге в возрасте 88 лет.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59926