
Владимир Путин принял участие в торжественном приеме по случаю Нового года


2000-12-30 18:35:00

Москва, Кремль

Владимир Путин на торжественном приеме в Большом Кремлевском дворце по случаю Нового года заявил, что принятие гимна России является важным знаком. Мы преодолели размолвку между прошлым и настоящим, в первые годы нового тысячелетия мы войдем с гимном, подчеркнул Президент.
Глава государства заявил, что России в этом году многое удалось, верно выбрано направление, верно рассчитаны силы. Экономика страны растет, увеличивается благосостояние народа, окрепла государственность, окреп правопорядок, Россия проводит открытую внешнюю политику, открывает новых и возвращает старых друзей.
Обращаясь к собравшимся в Кремле политикам, членам Правительства, деятелям науки и культуры, Владимир Путин предложил тост за тех, кто сделал 2000 год годом стабильности и единства России. Выступление главы государства завершилось первым официальным исполнением нового Государственного гимна Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39972