
Встреча с губернатором Московской области Андреем Воробьёвым


2023-04-03 13:25:00

Москва, Кремль

Андрей Воробьёв доложил главе государства о результатах работы по социально-экономическому развитию Московской области за 2022 год.

В.Путин: Андрей Юрьевич, как оцениваете результаты работы за год?
А.Воробьёв: Владимир Владимирович, спасибо за возможность доложить, отчитаться об итогах 2022 года. Мы все прекрасно понимаем, что столкнулись с разными сложностями, и наша ключевая задача – и региональной, и муниципальной власти – была оказать максимальное внимание и жителям, которые нуждались в поддержке, и, конечно, экономике, которая позволяет нам решать те задачи, которые требует от нас жизнь, прописаны в Ваших Указах. Вы нас настраиваете на то, чтобы эффективная власть давала хороший результат.
У нас по бюджету – плюс, мы довольны результатами, и очень хотелось бы, чтобы в следующем периоде мы также стабильно имели работающую экономику. Очень помогла программа импортозамещения. У нас 130 проектов, 24 было реализовано в 2022 году, и порядка 57 должно быть реализовано в следующем периоде. Делаем всё возможное, чтобы бизнес приходил и развивал производство. 
Большой спрос на кадры, особенно тех, кто заканчивает рабочие специальности, – это сварщики, программисты, работники на ЧПУ. Мы делаем особый упор на развитие колледжей. Колледжи требуют особого подхода, и мы подписываем договоры с предприятиями, которые позволяют ребятам и иметь наставника, и видеть перспективу. 
Что касается первичного звена, было Ваше поручение особое внимание уделить детским врачам. Мы развернули эту программу, которая позволяет проводить повышение квалификации и, соответственно, делиться опытом. 35 регионов у нас участвуют в этой программе, и мы стараемся всё самое лучшее привлечь. Ищем врачей, приглашаем в наш регион. Существуют специальные программы. 
Задача – обеспечить стабильность и выполнение всех тех приоритетных направлений, которые ждёт от нас житель. 
Мы растём: по регистрации – это 10 миллионов человек, 8,5 – по переписи. И конечно, только успевай обновлять транспорт, создавать рабочие места.
В.Путин: Да, много дел здесь.
А.Воробьёв: Да. И конечно, инфраструктурные проекты. Вся та работа, которая была направлена на развитие Московского транспортного узла и МЦД, который Вы поддержали, и до этого все переезды, мы их построили больше 50, – они, конечно, очень важны. Спасибо Вам большое за поддержку.
В.Путин: Но застарелые проблемы тоже надо решать. Обманутые дольщики у вас. Как там [решается проблема]?
А.Воробьёв: Если Вы помните, Владимир Владимирович, к Вам обращался житель Реутова, Новокосино – огромный дом, и он попросил Вас уделить внимание. Под Новый год мы сдали этот огромный дом. Слова благодарности просил и Вам передать за то, что этот проект был реализован. Но после того как Вы мне поставили задачу в 2020 году, мы направили серьёзные ресурсы, усилия на решение проблем дольщиков. Их всего было 115 тысяч исторически в Московской области, сейчас осталось 17 [тысяч], 17 800, если быть точным. Мы понимаем, что это приоритетная задача, и совместно с Правительством и «ДОМ.РФ» эту задачу решаем.
В.Путин: Вы провели очень большую работу по закрытию полигонов твёрдых коммунальных отходов. Сколько, 39 полигонов?
А.Воробьёв: Да, было 39.
В.Путин: Но надо теперь, конечно, работать над рекультивацией активно.
А.Воробьёв: Да, Владимир Владимирович, мы по федеральной программе 17 уже рекультивировали. То есть не просто амбарный замок повесили, а сегодня это экологически чистые территории, которые дальше можно развивать, или, по крайней мере, они не беспокоят.
И последние два [объекта], самые тревожные, это в Серпухове и в Волоколамске, – мы закончим за 2023–2024 год большую рекультивацию. По сути, у нас тревожных объектов не останется. Плюс работа по созданию индустрии переработки отходов тоже очень востребована. И мы здесь – извините за нескромность, может быть, – лидируем, так же как и по Вашему проекту социальной газификации.
В.Путин: Да.
А.Воробьёв: Я тоже хотел, если позволите, передать слова благодарности, потому что огромное количество людей, 310 тысяч в Московской области, получили газ по символической цене. И эту программу мы также в 2022 году завершили.
В.Путин: Отлично, хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70837