
Владимир Путин встретится с Премьер-министром Японии Синдзо Абэ


2013-04-23 11:00:00

28–30 апреля Премьер-министр Японии Синдзо Абэ по приглашению Владимира Путина посетит Москву с официальным визитом.

В ходе переговоров на высшем уровне 29 апреля планируется обсудить перспективы дальнейшего развития всего комплекса двустороннего сотрудничества, прежде всего в торгово-экономической, инвестиционной, энергетической, гуманитарной и научно-технической областях. Ожидается, что состоится обстоятельный обмен мнениями по актуальным проблемам международной повестки дня включая ситуацию на Корейском полуострове.
В рамках визита будет подписан ряд двусторонних документов, направленных на наращивание российско-японского взаимодействия, расширение связей в культурно-образовательной и других сферах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17962