
Рабочая встреча с Первым заместителем Председателя Правительства Игорем Шуваловым и помощником Президента Эльвирой Набиуллиной


2013-04-23 10:15:00

Сочи

Накануне поздно вечером состоялась рабочая встреча Владимира Путина с Первым заместителем Председателя Правительства Игорем Шуваловым и помощником Президента Эльвирой Набиуллиной.

* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги!
Мы с вами сегодня практически целый день занимались вопросами, связанными с обеспечением экономического роста. Это была действительно очень полезная встреча с учётом [мнения] представителей экспертного сообщества. И все пришли к выводу о том, что у нас, слава Богу, ситуация не такая, как в странах еврозоны, как в некоторых других регионах мира. Она у нас стабильная, она у нас развивается в целом по плану. Те проблемы, которые мы сейчас видим, связанные с замедлением темпов, но в то же время те резервы, которые у нас есть, и те макроэкономические показатели, которых мы добились за последние годы, дают нам возможность не спеша, в спокойном режиме – в плановом, я бы сказал, посмотреть на то, что и как можно было бы скорректировать в нашей текущей экономической политике.
Сегодня много говорили и о необходимости сохранения макроэкономических показателей, о сохранении всего, что было позитивного накоплено в кредитно-денежной политике и Правительства, и, прежде всего, конечно, Центрального банка. Поговорили (собственно говоря, мы давно уже об этом говорим) о возможности использования части резервов, которые нами накоплены за последние годы, прежде всего, для решения вопросов инфраструктурного развития.
Некоторые коллеги предлагали и другие меры, которые, на их взгляд, положительным образом отразились бы на восстановлении темпов роста экономики, например на дальнейшем сдерживании тарифов естественных монополий. Есть и другие предложения, их было много.
Как обычно в таких случаях бывает, и позиция Министерства финансов, и некоторых представителей экспертного сообщества, с одной стороны, представителей Министерства экономического развития и части экспертного сообщества – с другой, их позиции, мягко говоря, не во всех аспектах совпадают.
Поэтому, как мы и договорились, я жду от вас завершения этой дискуссии – собственно говоря, даже не дискуссии, а сведения в один документ предложений, которые максимально отражали бы потребности нашей экономики с точки зрения обеспечения темпов её роста и свели бы к минимуму те противоречия, которые сегодня существуют в самом Правительстве и в экспертном сообществе с тем, чтобы нам скорректировать то, что подлежит корректировке, и выйти на обеспечение тех темпов, о которых мы всё время говорим.
Полагаю, что это можно было бы сделать к 15 мая. Если будут (а они наверняка сохранятся) разногласия, прошу проработать это на уровне руководства Правительства, а затем соберёмся у меня в более узком составе и поставим точку в этих дискуссиях с тем, чтобы действительно внести практические изменения в нашу текущую экономическую политику. Уверен, просто уверен, что у нас есть инструменты, которые существенным образом могут и должны повлиять на то, что происходит в реальности. И прежде всего для того, чтобы эти темпы экономического роста, о которых мы говорим, смогли обеспечить безусловное исполнение всех стратегических планов и в экономической, и в социальной сфере, обеспечить рост доходов населения и выполнение тех задач, которые мы ставили перед собой в указах от 7 мая прошлого года и в последовавших за этим решениях Правительства Российской Федерации.
15 мая – достаточный срок?
И.Шувалов: Достаточный.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17960