
Российско-египетские переговоры


2013-04-19 20:00:00

Сочи

Владимир Путин и Президент Египта Мухаммед Мурси обсудили вопросы двустороннего сотрудничества в различных областях, в частности перспективы реализации крупных совместных проектов.

По итогам переговоров президенты России и Египта сделали заявления для прессы.
* * *
Вступительное слово перед началом российско-египетских переговоров
В.Путин: Уважаемый господин Президент! Дорогие друзья!
Добрый день! Мы очень рады вас видеть в России.
За достаточно непродолжительный период времени мы с Вами второй раз встречаемся, восстанавливаем наши отношения в полном объёме, и мне очень приятно это отметить.
Наряду с интенсификацией политических контактов развивается и экономика, она растёт, несмотря на сложности в мировой экономике: три с лишним миллиарда долларов оборот.
Растёт количество российских туристов, посещающих Египет. В прошлом году рост составил 35 процентов, что, честно говоря, меня очень удивило, но это факт.
Уважаемый господин Президент! Россию и Египет связывают давние дружеские отношения, и в этом году мы отмечаем 70-летие установления дипломатических отношений между нашими странами.
Мы очень рады Вас видеть в России, господин Президент. Добро пожаловать!
М.Мурси (как переведено): Дорогой друг и брат, господин Президент Владимир Путин!
Мне отрадно находиться здесь, встретиться с Вами в Российской Федерации. И мне очень приятно, что Вы сказали относительно развития наших двусторонних отношений, укрепления и поднятия их на качественно другой уровень.
Наша последняя встреча в Южной Африке 27 марта дала большой импульс для развития и укрепления наших двусторонних отношений и открытия и расширения областей и сфер сотрудничества между нашими странами.
Уважаемый господин Президент! Те моменты и те вопросы, которые мы обсудили с Вами на прошлой встрече, – это всего лишь часть тех областей и тех многих сфер, которые мы можем с Вами открыть и обсудить.
Египет на новом этапе, после революции 25 января, и даже на протяжении 70 лет наших двусторонних дипломатических отношений – египетский народ никогда не забудет тот позитивный след, который оставили отношения с Советским Союзом, и ту поддержку, которую оказал Советский Союз нашей стране в различных областях: в сельском хозяйстве и в военной сфере.
У нас было много препятствий, которые мы должны преодолеть, чтобы поднять наши отношения на качественно другой уровень. И у нас есть все возможности и перспективы для осуществления и достижения этих целей.
Вопрос, который я хотел бы затронуть, господин Президент, не только в увеличении объёма товарооборота между нашими странами или количества туристов, которые посещают нашу страну. Вопрос более важный и многогранный. В политической сфере, господин Президент, мы очень стремимся и хотим создать реальный союз с Российской Федерацией, а в экономической сфере есть очень много сфер, которые мы хотели бы с вами развивать. Это и передача технологий, и знаний, и российского опыта для того, чтобы создавать и осуществлять, реализовать промышленный подъём, промышленное пробуждение нашей страны. Я открываю для этого много дверей – и в том числе, конечно, дверь на Россию, от которой мы много ожидаем и надеемся на реализацию этих планов.
В Египте осуществлено много проектов с участием российских технологий. Три из них – крупные проекты: Асуанская плотина, металлургический комбинат и алюминиевый завод. Я вижу большие возможности в развитии и модернизации данных проектов путём использования и привлечения египетского опыта и российских технологий. Я считаю, что пора уже сейчас без отлагательств начать реализацию данных проектов. Думаю, что у нас в этих проектах было очень плодотворное сотрудничество, которое мы должны возобновить и расширять.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17934