
Владимир Путин встретился с экс-президентом США Джорджем Бушем-старшим и его супругой Барбарой Буш


2003-09-14 20:00:28

Сочи

Чету Буш в аэропорту вне рамок запланированной программы встретил лично у трапа самолета Президент России. 
Джордж Буш-старший прилетел в Сочи на самолете авиакомпании «Россия», который был предоставлен ему российской стороной. Он совершает частный визит в Россию и специально внес изменения в свои планы, чтобы встретиться в Сочи с Владимиром Путиным.
Президент России, открывая неформальную встречу с экс-президентом США Джорджем Бушем в резиденции «Бочаров ручей», подчеркнул, что Джордж Буш-старший был одним из отцов-основателей хороших отношений России и США и при его непосредственном участии разрабатывались Договоры СНВ-1 и СНВ-2.
Владимир Путин расспросил у гостя о том, как прошел в Санкт-Петербурге бизнес-форум, который посетил экс-президент США. Он также выразил надежду, что и нынешний Президент США побывает в Сочи.
Джордж Буш-старший заверил Президента России в том, что его сын – нынешний хозяин Белого дома – испытывает искренние дружеские чувства к Владимиру Путину и России.
В свою очередь Владимир Путин отметил, что у него с Президентом США не всегда совпадают мнения, но есть самое главное – чувство доверия и дружба.
Владимир Путин предложил Джорджу Бушу-старшему и его супруге прогуляться по парку резиденции главы государства, осмотреть дом, в котором живет и работает Президент, а также пригласил высоких гостей на обед.
По завершении встречи Джордж Буш-старший с супругой и сопровождающими его лицами вылетел в Москву.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29349