
Президент В.Путин принял в своей сочинской резиденции Бочаров Ручей Джорджа Буша-старшего и его супругу Барбару Буш


2003-09-14 00:00:00

Встречая гостей, В.Путин отметил, что еще во время работы в Санкт-Петербурге он имел возможность встречаться с бывшими президентами США. По его словам, это хорошая традиция – когда люди с таким опытом продолжают работать на пользу своей страны.
Дж.Буш-старший заверил главу российского государства, что его сын испытывает искренние и дружеские чувства уважения к В.Путину и к России.
Владимир Путин в свою очередь заметил, что хотя у него с Президентом США не всегда совпадают мнения, главное — это сложившиеся дружба и взаимное доверие.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29350