
Владимир Путин провел рабочую встречу с директором Федеральной службы налоговой полиции Михаилом Фрадковым


2002-08-08 14:25:21

Москва, Кремль

Глава Федеральной службы налоговой полиции проинформировал Президента о ходе расследования ряда крупных дел. 
В.Путин и М.Фрадков рассмотрели вопросы денежного содержания сотрудников ФСНП в связи с переводом 1 июля текущего года части из них на условия госслужбы. 
В беседе были затронуты также проблемы взаимодействия ФСНП с аналогичными службами СНГ и дальнего зарубежья, в частности, по таким вопросам, как возврат валюты и возмещение НДС.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27269