
Владимир Путин направил поздравительное послание Президенту Республики Колумбия Альваро Урибе Велесу в связи со вступлением в должность


2002-08-08 00:00:00

В документе, в частности, отмечается: 
«Удовлетворены тем, что Россия и Колумбия, опираясь на накопленный позитивный опыт, идут сегодня по пути активизации взаимовыгодных контактов в различных областях. Успешное взаимодействие наших стран на международной арене опирается на совпадение или близость позиций по многим ключевым вопросам современной мировой политики. В последние годы устойчиво растет товарооборот, ведется поиск новых форм торгово-экономических связей, ширятся обмены в области культуры и образования.
Намерены и далее проводить линию, направленную на развитие всего спектра дружественных российско-колумбийских отношений. Рассчитываем продолжить активное сотрудничество в противодействии новым вызовам нашего времени, в борьбе против международного терроризма, организованной преступности и незаконного оборота наркотиков.
Поддерживаем курс демократически избранного руководства Колумбии, направленный на то, чтобы положить конец продолжающемуся в вашей стране вооруженному конфликту. Готовы оказывать содействие в рамках международных усилий по поиску путей его урегулирования».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27267