
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с губернатором Краснодарского края Александром Ткачевым


2002-08-08 21:30:06

В ходе беседы Президент интересовался, какая помощь необходима краю со стороны федеральных структур. Владимир Путин предложил губернатору уделить первоочередное внимание помощи детям, а также пассажирам поездов, оказавшихся в районе бедствия.
Александр Ткачев доложил также главе государства о ходе восстановительно-спасательных работ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27263