
Владимир Путин провел встречу с председателями Конституционного, Верховного и Высшего Арбитражного Судов Маратом Баглаем, Вячеславом Лебедевым и Вениамином Яковлевым


2002-08-08 13:20:39

Москва, Кремль

На встрече обсуждался Административный кодекс и введение нового Арбитражного процессуального кодекса.
Владимир Путин назвал судебную реформу одной из приоритетных. По словам Президента, Административный кодекс был принят для того, чтобы оградить гражданина от необоснованного вмешательства в его жизнь государства.
Президент отметил, что действие нового УПК и введение в действие с 1 сентября нового Арбитражного процессуального кодекса имеет огромное значение с точки зрения разграничения полномочий между судами общей юрисдикции и арбитражными судами.
Отдельно обсуждались социальные вопросы и кадровый состав судейского корпуса.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27268