
Первый заместитель Министра по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий Юрий Воробьев доложил Владимиру Путину о ситуации возле Новороссийска в районе наводнения


2002-08-08 20:30:50

Москва

В результате стихийного бедствия, вызванного проливными дождями, в море были унесены около 80 человек. В зоне затопления оказались шесть населенных пунктов. В районе Новороссийска размыты дороги, остановлено движение пассажирских поездов.
По указанию Президента из Москвы в район бедствия направлена оперативная группа МЧС во главе с замминистра Геннадием Короткиным, которая включает 53 спасателя. В Южном федеральном округе сформирован сводный мобильный отряд МЧС численностью 100 человек. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27272