
Состоялись переговоры Владимира Путина и Президента Украины Леонида Кучмы


2002-08-08 15:45:27

Москва, Кремль

Открывая двусторонние переговоры, глава Российского государства подчеркнул, что это уже пятая встреча двух лидеров в этом году, и она является хорошей возможностью для обсуждения имеющихся проблем.
В ходе встречи Владимир Путин и Леонид Кучма договорились о снятии в самое ближайшее время взаимных ограничений при торговле на некоторые виды товаров. По словам российского Президента, речь идет об украинских трубах, поставляемых на российский рынок, и целой группе товаров российского производства, экспортируемых на Украину.
Президенты также договорились разработать схему двусторонних консультаций по всем проблемам торгово-экономических отношений. 
Одним из приоритетов российско-украинского сотрудничества Владимир Путин назвал энергетическую сферу и процесс вхождения России и Украины в европейскую энергетическую систему.
Главным итогом переговоров стала договоренность о подписании в ближайшем будущем документа о создании российско-украинско-германского газотранспортного консорциума.
Обсуждалась также тема участия Украины в Евразийском экономическом сообществе (ЕврАзЭС).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27270