
В южнокорейском городе Пусане завершилась встреча глав государств и правительств стран — членов форума «Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество»


2005-11-19 18:33:00

В саммите АТЭС приняли участие руководители 19 государств Азиатско-Тихоокеанского региона, а также главы администраций Тайваня и Гонконга.
Основной вектор дискуссий в рамках саммита АТЭС – дальнейшая либерализация и улучшение условий торговли, активизация экономического сотрудничества в регионе. Особое внимание было уделено проблематике ВТО и вопросам энергетической безопасности.
На саммите обсуждался большой блок политических вопросов, прежде всего проблемы укрепления региональной безопасности, совместной борьбы с терроризмом, транснациональной преступностью, распространением оружия массового уничтожения. Рассматривались также меры по борьбе с пандемическими инфекционными заболеваниями, в том числе с птичьим гриппом.
По завершении саммита главы государств и правительств стран – членов форума «Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество» приняли итоговую декларацию.
Участники саммита АТЭС также одобрили директивы по противодействию международной торговле поддельной и пиратской продукцией, в том числе через Интернет.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34489