
Владимир Путин встретился с российскими журналистами по окончании саммита АТЭС в Южной Корее


2005-11-19 13:40:00

Пусан

Саммит АТЭС закрепил сотрудничество стран региона в отстаивании принципов свободной торговли и эффективного взаимодействия на важнейших направлениях сотрудничества, отметил В.Путин.
Саммит способствовал сплочению всех его участников в борьбе с международным терроризмом, выработке единых подходов к вопросам предотвращения техногенных и природных катастроф, в создании совместных механизмов по преодолению их последствий, подчеркнул глава Российского государства.
В ходе саммита АТЭС В.Путин провел краткие рабочие встречи с главами делегаций Сингапура, Новой Зеландии, Канады, Австралии, Перу и ряда других государств.
В ходе встречи с Президентом Филиппин стороны договорились о скором завершении переговоров, касающихся вступления России в ВТО.
Состоялось также несколько разговоров В.Путина с Президентом США Джорджем Бушем.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34494