
Владимир Путин встретился с Президентом Республики Корея Но Му Хёном


2005-11-19 12:30:00

Пусан

Обсуждались актуальные вопросы двусторонних отношений.
По итогам российско-корейских переговоров утвержден совместный план действий в области торгово-экономического сотрудничества. В присутствии Президента России Владимира Путина и Президента Республики Корея Но Му Хёна соответствующий документ подписали заместитель Министра экономического развития и торговли России Андрей Шаронов и министр внешней торговли министерства иностранных дел и внешней торговли Республики Корея Ким Хён Чон.
Отмечается стремление обеих стран продолжать экономическое сотрудничество в области транспорта, энергетики, информационных технологий, космоса, разработки морских ресурсов.
Республика Корея поддерживает усилия России по присоединению к ВТО, подчеркивается в совместном плане действий.
Стороны намерены координировать усилия в рамках проекта соединения Транскорейской железной дороги с Транссибирской магистралью.
Россия и Южная Корея договорились о проведении двусторонних инвестиционных форумов и об оказании содействия деловым структурам в выборе проектов инвестиционного сотрудничества.
По завершении переговоров состоялась совместная пресс-конференция Владимира Путина и Президента Республики Корея Но Му Хёна.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34493