
Владимир Путин встретился с Президентом Индонезии Сусило Бамбангом Юдойоно


2005-11-19 10:35:00

Пусан

Обсуждались различные вопросы двусторонних отношений, в частности развитие торгово-экономических и политических связей.
Между Россией и Индонезией растет доверие, в том числе в такой чувствительной области, как борьба с терроризмом, заявил Владимир Путин в начале встречи.
Президент Индонезии выразил восхищение возможностями российских истребителей Су, участвовавших в недавнем авиашоу по случаю национального праздника республики.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34491