
Владимир Путин направил Князю Монако Альберту II поздравление по случаю его вступления на престол и национального праздника Княжества Монако


2005-11-19 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Уверен, что Княжество обретает достойного продолжателя славных дел Князя Ренье III и под Вашим руководством упрочит свои позиции как государство, вносящее позитивный вклад в европейские и мировые процессы».
Президент России также выразил уверенность, что отношения между Монако и Россией, в частности в сфере культурных обменов и туризма, становлению которых Альберт II в последние годы во многом содействовал лично, получат дальнейшее развитие. «Россия открыта и для углубления взаимовыгодного сотрудничества в других областях, включая планы исследования Северного полюса», – говорится в послании главы Российского государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34496