
Завершилась встреча глав государств и правительств стран – членов форума АТЭС


2005-11-19 08:10:00

Пусан

Заключительный раунд переговоров лидеров АТЭС проходил не в центре Пусана, а в Доме АТЭС «Нуримару» на небольшом полуострове, врезающемся в Японское море.
Тема второго дня работы саммита АТЭС – «Безопасность и прозрачность Азиатско-Тихоокеанского региона».
По завершении форума принята итоговая декларация, которую огласил хозяин саммита, Президент Республики Корея Но Му Хен.
Лидеры экономик АТЭС высказались за создание более свободных условий торговли, выразили поддержку Всемирной торговой организации и, в частности, приветствовали стремление России стать членом ВТО.
В декларации члены государств и правительств АТЭС заявили о готовности к совместным действиям по борьбе с терроризмом.
В документе выражено намерение противодействовать распространению пандемического гриппа, а также укреплять энергетическую безопасность в Азиатско-Тихоокеанском регионе.
Участники саммита АТЭС поддержали инициативу и одобрили директивы по противодействию международной торговле поддельной и пиратской продукцией, в том числе через Интернет.
По окончании переговоров в восточном саду Дома «Нуримару» лидеры стран АТЭС сфотографировались в национальных южнокорейских шелковых халатах-накидках – турумаги.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34492