
Владимир Путин провел совещание по вопросам развития авиационного двигателестроения в России и осмотрел продукцию ОАО «Климов»


2007-08-11 20:00:55

Санкт-Петербург

ОАО «Климов» – единственное в России предприятие с полным циклом разработки, производства и обслуживания газотурбинных двигателей. Президент провел здесь совещание по ситуации и развитию авиационного двигателестроения.
Открывая совещание, глава государства констатировал отставание отечественного двигателестроения от мировых лидеров отрасли по всем параметрам. Отсутствие в стране серийного производства современных двигателей, отвечающих требованиям рынка, Президент расценивает как основной фактор, сдерживающий реализацию важнейших проектов в авиастроении.
Совещание было посвящено поиску решений накопившихся проблем.
После совещания Владимир Путин в сопровождении генерального директора ОАО «Климов» Александра Ватагина и генерального конструктора Алексея Григорьева осмотрел продукцию, которую выпускает завод. На выставке представлено пять двигателей, находящихся в стадии испытаний. В частности, это турбореактивный двигатель РД-33МК, который будет устанавливаться на истребителях МиГ-29К и МиГ-35, турбовинтовой двигатель ТВ-7-117СТ для Ил-112В, турбовальный двигатель ВК-2500 для вертолетов «Ми» и «Ка», турбовальный двигатель ВК-800, а также турбовальный двигатель РД-33, имеющий сопло с отклоняемым вектором тяги. Планируется, что этот двигатель поступит в серийное производство в 2009 году, им будет оснащаться МиГ-29ОВТ. 
После осмотра выставки гендиректор ОАО «Климов» от имени сотрудников предприятия подарил Владимиру Путину один из факелов, которые завод выпускал по спецзаказу к московской летней Олимпиаде 1980 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41775