
Владимир Путин посетил радиолокационную станцию нового поколения «Воронеж»


2007-08-11 16:30:53

Ленинградская Область, Лехтуси

В поселок Лехтуси Президент прилетел на вертолете из аэропорта Санкт-Петербурга, куда он прибыл с рабочей поездкой.
Преимущество радиолокационной станции «Воронеж» заключается в том, что в отличие от прежних РЛС, для которых строились огромные капитальные сооружения, она гораздо компактнее без потерь в тактико-технических характеристиках. Предпосылками для строительства РЛС «Воронеж» стала высокая стоимость капитального строительства подобных объектов и высокая стоимость содержания и эксплуатации действующих радиолокационных станций, особенно оставшихся на территории стран СНГ после распада СССР. Кроме того, быстрое развитие вычислительной техники и техники обработки радиолокационных сигналов, антенных систем и других технологий потребовало более гибкого подхода к модернизации подобных объектов. РЛС «Воронеж» входит в состав системы предупреждения о ракетном нападении. В настоящее время РЛС «Воронеж» работает в режиме опытно-боевого дежурства. В соответствии с планами строительства Космических войск аналогичная РЛС создается также в районе города Армавир.
Владимир Путин осмотрел РЛС в сопровождении командующего Космическими войсками Владимира Поповкина, командира части Константина Каменщика, директора агентства специального строительства Николая Аброськина, а также генерального директора концерна «РТИ-Системы» Сергея Боева.
Президент ознакомился с работой станции. Главе государства продемонстрировали действия в случае запусков баллистических ракет за рубежом. На командном пункте Президенту продемонстрировали программу имитации космической обстановки. В ходе этой учебной программы РЛС «Воронеж» успешно обнаружила и оперативно представила данные по трем условным пускам баллистических ракет в направлении трех российских городов. Время и место запусков, район и время падения, а также данные о самих ракетах немедленно были доложены командующему.
В завершении посещения РЛС глава государства провел совещание о состоянии дел в этой сфере.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41772