
Радиолокационная станция нового поколения в Ленинградской области – пример инновационного развития Вооруженных Сил


2007-08-11 20:36:08

После посещения РЛС «Воронеж» в поселке Лехтуси Владимир Путин оценил новый объект наземного эшелона системы предупреждения о ракетном нападении как первый шаг в реализации крупной программы в этой сфере, рассчитанной до 2015 года. Президент отметил, что РЛС создана на отечественной интеллектуальной и производственной базе. Это пример инновационного развития Вооруженных Сил – в разы дешевле, в разы эффективнее и надежнее.
Владимир Путин выразил надежду, что Министерство обороны сделает все, чтобы обеспечить реализацию всех планов по модернизации армии и флота.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41774