
Владимир Путин посетил Никольское кладбище, где возложил цветы к могиле Анатолия Собчака


2007-08-11 17:15:32

Санкт-Петербург

У входа на кладбище главу государства встретила вдова А.Собчака – Людмила Нарусова. В.Путин и В.Нарусова вместе прошли к могиле бывшего мэра Санкт-Петербурга. Президент положил к надгробию букет из темно-бордовых роз. Здесь же Президент и вдова А.Собчака несколько минут поговорили.
В.Путин также возложил букет красных гвоздик к находящейся поблизости могиле Галины Старовойтовой.
В минувшую пятницу А.Собчаку, который скончался в 2000 году, исполнилось бы 70 лет.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41773