
Встреча с Генеральным секретарём Совета Европы Турбьёрном Ягландом


2013-05-20 19:00:00

Сочи

Владимир Путин встретился с находящимся в России с рабочим визитом Генеральным секретарём Совета Европы Турбьёрном Ягландом.

Обсуждались актуальные вопросы взаимодействия России и Совета Европы.
* * *
В.Путин: Уважаемый господин Генеральный секретарь! Уважаемые друзья! Добрый день. Мы очень рады вас видеть.
С момента присоединения России к Совету Европы в 1996 году мы уже адаптировали у себя 56 правовых актов Совета Европы, и сейчас почти 20 находятся у нас в работе.
Россия входит в пятёрку главных плательщиков в бюджет Совета Европы, и мы выполняем и намерены выполнять все свои обязательства.
Мы знаем, Ваши предложения направлены на придание большей активности работе Совета Европы с упором на традиционные гуманитарные европейские ценности. Предлагается уделить больше внимания и молодёжным обменам, и работе антикоррупционной направленности. Мы это всё поддерживаем.
Надеюсь, что Ваши консультации с Министерством иностранных дел России были конструктивными и плодотворными.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18144