
Совещание по вопросу перекрёстного субсидирования в электроэнергетике


2013-05-20 16:30:00

Сочи

Владимир Путин провёл совещание по вопросу перекрёстного субсидирования в электроэнергетике.

Отдельно обсуждался вопрос электроснабжения Калининградской области.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
В марте текущего года мы с вами уже обсуждали вопросы развития электроэнергетического комплекса страны, договорились тогда отдельно рассмотреть изменения, которые нужно внести в систему тарифного регулирования, обсудить тему перекрёстного субсидирования в электроэнергетике, в том числе ситуацию с так называемой «последней милей».
Вопрос принципиально важный как для развития энергетики, так и для конкурентоспособности экономики страны в целом. И конечно, он имеет особый социальный аспект.
Действующий механизм перекрёстного субсидирования позволяет поставлять электроэнергию для населения по более низким тарифам, ценам, ну а предприятия должны платить больше. Граждане платят меньше за счёт увеличения тарифов для остальных потребителей. Причём за последние годы объём такого субсидирования существенно вырос. Так, в 2012 году эта цифра составила 220 миллиардов рублей.
Но этот процесс имеет и обратную сторону. Предприятия несут дополнительные издержки и затраты. Это сказывается на темпах роста промышленного производства, а закладка увеличенного энерготарифа в цену неизбежно снижает конкурентоспособность отечественных товаров, да и, собственно говоря, делает эти товары дороже, делает их дороже для всех потребителей, то есть, в конечном счёте, для граждан.
Получается так, что сегодня предприятиям порой самим выгоднее вводить собственные генерирующие мощности, чем закупать энергию на рынке. Конечно, у крупных компаний больше поля для манёвра. Они могут закрыть производство и перенести его в регион с более выгодными тарифами на электроэнергию либо могут напрямую подключиться к магистральным сетям, минуя региональные сбытовые структуры, как некоторые компании и делают.
В результате нагрузка перекладывается на средний и малый бизнес, у которого и без этого много проблем. Таким предприятиям приходится тратить значительные суммы только на то, чтобы подключиться к сетям, а затем покупать эту электроэнергию, и покупать дорого.
Все эти вопросы носят структурный характер, а значит, требуют тщательно выверенных, взвешенных решений, установления справедливых и понятных тарифов для всех групп потребителей. При этом повторю то, о чём мы говорили на прошлом нашем совещании: нужно избегать необоснованного роста платежей за электроэнергию для населения, малого бизнеса. И, конечно, нужно создавать серьёзные стимулы для того, чтобы расходовать электроэнергию аккуратно, бережно, широко внедрять энергосберегающие современные технологии.
Также считаю важным внимательно посмотреть на структуру затрат сбытовых компаний, сетевых организаций. Уверен, что резерв для их оптимизации есть. Оплачивать чужую неэффективность наши граждане и предприятия не должны. Прошу Правительство в короткие сроки принять необходимые решения по «последней миле» и представить конкретные предложения по сокращению объёмов перекрёстного субсидирования.
При этом ещё раз хочу повторить. Вопрос сложный. Необходимо детально просчитать социальные последствия принимаемых решений для каждого региона Российской Федерации, уделить особое внимание обеспечению интересов людей, проработке сбалансированных мер адресной поддержки граждан, эффективность которых также должна быть полностью понятна и просчитана.
И второй вопрос, который мы сегодня должны обсудить, касается электроснабжения Калининградской области. По понятным причинам этот регион отдалён от энергосистемы России. Поэтому здесь требуются свои решения, учитывающие местную специфику и вообще специфику этого региона как анклавного.
Давайте начнём работать.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18142