
Рабочая встреча с Министром энергетики Александром Новаком


2013-05-20 18:30:00

Сочи

В.Путин: Александр Валентинович, я просил Вас подготовить обобщённую информацию о том, как страна прошла осенне-зимний максимум, и потом несколько слов о подготовке к новому отопительному сезону. Прошу Вас.
А.Новак: Уважаемый Владимир Владимирович, прошедшая зима характеризовалась аномальными природно-климатическими условиями. В декабре была самая холодная температура за 75 лет, 21 декабря российская энергосистема установила рекорд по потреблению энергетической мощности – 157,5 гигаватта мощностей, что превысило предыдущий показатель почти на 2 гигаватта и показало, что, несмотря на такие сложные природно-климатические условия, в этом году энергосистема проработала надёжно, надёжно работало оборудование, эксплуатировались электросети, генерирующее оборудование. И это во многом благодаря тому, что наши генерирующие предприятия, сети подготовились к зиме, провели определённую работу. Безусловно, хотел бы отметить и субъекты Российской Федерации, которые хорошо сработали.
В целом хочу сказать, что в этот период аварийность снизилась по сравнению с прошлым годом на 3,6 процента. Особенно хороший показатель аварийности генерирующего оборудования: снижение составило по сравнению с прошлым годом около 8 процентов. В сетевом комплексе несколько ниже: 3,3 процента составило снижение. И, что очень важно, в магистральных теплосетях на 7 процентов снизилась аварийность. Хотя в целом, Владимир Владимирович, считаю, что у нас достаточно большое количество аварий и отключений энергоснабжения. Несмотря на то, что мы оперативно реагируем и в минимально короткие сроки восстанавливалось энергоснабжение, тем не менее – 5300 случаев за всю зиму. Несмотря на снижение, это очень высокий показатель, и перед собой ставлю задачу при подготовке к зиме снижать более быстрыми темпами эти показатели по аварийности.
Одна из задач, которую Вы ставили при подготовке к зиме, – надёжное обеспечение топливом. Хочу сказать, что в течение всего зимнего периода нормативные запасы топлива по углю и по мазуту были обеспечены фактически в двукратном размере. По двум отдельным позициям, по двум станциям – ТЭЦ Байкальского целлюлозно-бумажного комбината и экспериментальной ТЭЦ в Ростовской области – были снижения нормативных запасов, но, тем не менее, в штатном режиме мы отслеживали эту ситуацию и в течение всей зимы не допустили прекращения работ энергетического оборудования по причине отсутствия топлива.
В этот же период продолжались ремонтные работы и ввод генерирующего оборудования. За прошлый год мы ввели 6,5 гигаватта мощностей. Это тоже за последние годы очень высокий показатель.
В.Путин: Приличный, один из рекордов.
А.Новак: Да, и очень важно, что Вы открыли новые генерирующие мощности, в том числе Богучанскую гидроэлектростанцию. Среди знаковых проектов я бы также назвал открытие новых мощностей Уренгойской ГРЭС.
За последние 30 лет впервые были введены мощности на Сахалине по строительству новой генерирующей теплоэнергетики. 91,2 мегаватта было введено. Таких мощностей не вводили в последние 30 лет.
Что касается ремонтов, мы провели соответствующую работу вместе с компаниями. Показатели, я считаю, по ремонтам достаточно высокие: по сетям мы выполнили программу на 100 процентов, по генерирующему оборудованию – 95 процентов, то есть около 5 процентов разница. Но я считаю, что это нормально, поскольку на это влияют разные факторы, в том числе и сдвижки графиков, сроков. Главное, чтобы был конечный результат, а он показал достаточно высокую надёжность.
Сегодня мы уже вошли в стадию работы по подготовке к следующему отопительному сезону. 29 апреля мною был подписан соответствующий приказ, и на сегодня уже начались активные работы по подготовке к следующему сезону. Это и ремонты, и заключение контрактов на поставку топлива, и инвестиционные программы.
Хотел бы также сказать, Владимир Владимирович, что по инвестиционным программам в электроэнергетике мы в прошедший год вложили 865 миллиардов рублей, это почти 29 миллиардов долларов, и это на 10 процентов превысило показатели прошлого года, огромное вложение. Считаю, что это также влияет на те показатели, которые мы имеем.
Безусловно, на этом мы не будем останавливаться. Как я уже сказал, наша задача – постоянно улучшать ситуацию со снабжением и с обеспечением качественными услугами нашего населения. Мы будем над этим работать.
В.Путин: Хорошие результаты по прошедшему сезону были. Хорошо.
А.Новак: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18143