
Владимир Путин провел совещание по проблемам местного самоуправления


2001-04-28 17:25:24

Кириллов, Вологодская Область

По словам Президента, необходимость обсуждения вопросов, связанных с формированием бюджетов местного самоуправления, вызвана тем, что в текущем году после изменений в налоговом законодательстве в регионах сократились налоговые поступления и эта тенденция вызывает опасения. 
В этой связи глава государства предложил собравшимся обсудить две темы: разграничение полномочий между федеральным центром и регионами и между регионами и местным самоуправлением, а также оценить возможности и объем полномочий местного самоуправления. 
Владимир Путин сообщил, что в конце мая будет проведено заседание Госсовета по проблемам жилищно-коммунальной реформы, что тесно связано с финансовыми возможностями муниципального уровня власти.
По окончании совещания Владимир Путин прогулялся по городу и зашел в магазин райпотребкооперации «Вечерний», где ознакомился с ассортиментом продукции и ценами. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41073