
Владимир Путин поздравил участников и организаторов первенства России по киокушинкай каратэ-до среди детей, юношей и девушек с открытием турнира


2001-04-28 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Уверен, сегодняшний чемпионат станет незабываемым событием в жизни его участников. Многие из вас начнут свой путь в большой спорт, улучшат вчерашние результаты, превзойдут себя. В этом суть и смысл боевых искусств, где главная победа – победа над самим собой».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41088