
Владимир Путин посетил Кирилло-Белозерский музей-заповедник


2001-04-28 19:30:48

Кириллов, Кирилло-Белозерский Музей-Заповедник

Владимир Путин осмотрел музей, а также экспозицию керамики, встретился с художницей Ниной Мишенцевой, которая подарила Президенту икону «Царская семья». 
Нина Мишенцева была среди гостей на приеме в Московском Кремле по случаю 8 Марта и тогда пригласила главу государства посетить ее мастерскую в Кириллове.
Завершая поездку в Вологодскую область, Владимир Путин провел краткую пресс-конференцию. Президент отметил, что Вологодская область показывает более высокие темпы роста экономики, чем в среднем по стране. Между тем глава государства обратил внимание на ряд существующих проблем. 
Говоря о совещании по проблемам местного самоуправления, глава государства сообщил, что в числе других вопросов рассматривалась проблема льгот. Речь, в частности, шла о замене льгот, которые были введены во многих регионах страны и на практике не действуют, на денежную компенсацию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41087