
Владимир Путин провел совещание по вопросам совершенствования трудовых отношений


2001-04-28 15:50:40

Вологда

В совещании, состоявшемся на Вологодском подшипниковом заводе, участвовали представители центрального руководства профсоюзов, местных профорганизаций, а также ряд членов Правительства.
Открывая встречу, глава государства призвал установить баланс интересов между рыночными отношениями и социальной справедливостью. Последние изменения в налоговом законодательстве, отметил Президент, призваны выводить из тени заработную плату. Однако эти изменения, сказал он, еще не коснулись провинции, и Правительство должно сделать соответствующие выводы. 
Кроме того, Владимир Путин предостерег от того, чтобы при формировании свободного рынка трудовых ресурсов допускалась беспощадная эксплуатация рабочей силы.
По итогам совещания будут подготовлены поручения Правительству и скорректирована работа представителей Правительства в комиссии по подготовке нового Кодекса законов о труде. 
После завершения дискуссии Владимир Путин ответил на вопросы журналистов, провел встречу с губернатором Вологодской области Вячеславом Позгалевым и совершил краткую прогулку по городу, а также побывал в Вологодском государственном музее-заповеднике. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41096