
Владимир Путин направил приветствие лауреатам и участникам XIV торжественной церемонии вручения профессиональных призов Российской академии кинематографических искусств «Ника»


2001-04-28 00:00:00

В приветствии, в частности, отмечается:
«Сегодня достойнейшие из вас станут обладателями престижной общенациональной кинопремии. Заслужить такую высокую оценку своей работы от строгих и взыскательных коллег по цеху – членов киноакадемии – особенно почетно.
В нашей стране кино – самое популярное искусство. Встреча с ним – всегда огромная радость, всегда праздник. Важно, что российский кинематограф, пережив непростые времена, возрождается. Зрители вновь ждут встреч с любимыми актерами и режиссерами, талантливыми отечественными кинолентами. И во многом это заслуга сегодняшних лауреатов «Ники».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41106