
Телефонный разговор с Президентом Таджикистана Эмомали Рахмоном


2015-09-05 18:30:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Таджикистан Эмомали Рахмоном.

Владимир Путин расценил события в Таджикистане – нападения на сотрудников правоохранительных органов – как попытку дестабилизации ситуации в республике и заверил руководство страны в поддержке со стороны России.
Кроме того, лидеры двух государств условились провести отдельную встречу в ходе предстоящего в Душанбе 15 сентября саммита ОДКБ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50247