
Ответ на вопрос о налёте беспилотников на Москву и Московскую область


2023-05-30 16:10:00

Москва

Президент ответил на вопрос генерального директора АСИ Светланы Чупшевой о налёте БПЛА на Москву и Московскую область. 

С.Чупшева: Мы сегодня встречаемся с Вами в креативном пространстве «Центр «Зотов». Я Вам сейчас всё расскажу, Владимир Владимирович, но не могу не задать в первую очередь вопрос, который волнует сегодня всех.
Утром произошла атака беспилотников на Москву и Московскую область. Можете дать оценку тому, что произошло, и какие меры необходимо принять, чтобы этого больше не повторилось и как нам на это реагировать?
В.Путин: Знаете, началось всё давно. Я буквально с центра поля два шага сделаю только – придётся повторить.
После развала СССР было неизбежно, что будет какая-то конкуренция между Россией и Украиной – это само собой разумеется, но, видимо, те, кто занимался этим, исходили из того, что всё будет происходить цивилизованным способом и, более того, на основе нашей близости, общности исторической, культурной, языковой и так далее. Но всё пошло по другому пути, к сожалению, что тоже следовало бы и ожидать.
В основном ту территорию, которая называется Украиной, контролировали с самого начала фактически люди, которые, руководимые с Запада, встали на путь борьбы не просто с Россией, а создания на этой территории «анти-России». 
Они вынуждены были считаться с людьми, которые жили на юго-востоке Украины, – это избиратели, большое количество избирателей, они вынуждены были считаться. Напомню также, что в период становления независимой Украины с самого начала, с первого шага Украина объявила себя нейтральным государством – в Декларации о независимости так и прописано. 
Вместо этого постепенно-постепенно встали на другой путь – присоединения к НАТО, организации, которая враждебна к России и создавалась исключительно для борьбы с Советским Союзом, Россией. 
А в 2008 году без всяких внешних признаков, какой-то военно-политической напряжённости объявили о том, что вступают в НАТО, хотят вступить в НАТО, а западные страны – страны альянса – в Бухаресте, по-моему, на саммите объявили о том, что для Украины двери в НАТО открыты. Мало того что нас обманули и сказали, что не будет никакого движения НАТО на восток, – здесь ещё и до Украины добрались. Ну ладно.
В 2014 году, как известно, совершили госпереворот и начали просто уничтожать всех, кто так или иначе хотел бы выстроить нормальные отношения с Россией. И кроме этого начали войну на Донбассе, боевые действия. Потом всех обманули, чтобы усыпить бдительность, заявив о том, что хотят решить вопрос мирными средствами. 
Сейчас уже говорят в открытую, что обманывали только для того, чтобы накопить сил и развязать боевые действия в том числе и в отношении Крыма. Теперь, как известно, дошли до ударов беспилотников. 
Российские Вооружённые Силы, которые вынуждены были ответить, – Россия была вынуждена ответить на развязанную украинским режимом войну на Донбассе, мы все вынуждены были ответить началом специальной военной операции, – наносят удары по территории Украины, но высокоточным оружием большой дальности именно по объектам военной инфраструктуры либо по складам с боеприпасами, либо ГСМ, используемым для ведения боевых действий.
Мы уже говорили и о возможности нанесения ударов по штабам принятия решений, по центрам принятия решений. Разумеется, к этой категории относится и штаб военной разведки Украины, по которому был нанесён удар два-три дня назад.
В ответ, как известно, киевский режим выбрал другой путь – путь попыток запугивания России, запугивания граждан России и ударов по жилым зданиям. Это, конечно, явный признак террористической деятельности.
Во-первых, хочу сказать, что система ПВО Москвы сработала штатно, удовлетворительно, хотя есть над чем работать. Мы сталкивались с такими же проблемами на аэродроме Хмеймим в Сирии, и просто не сопоставима территория самой нашей авиабазы Хмеймим и Москвы – огромного европейского мегаполиса. Но в целом понятно, что нужно делать для уплотнения ПВО столицы, и мы будем это делать. 
Но меня даже не столько это беспокоит, сколько попытки вызвать ответную реакцию России. Видимо, на это рассчитано: они провоцируют нас на зеркальные действия. Посмотрим, что с этим делать.
Но граждане Украины, которые, конечно, сейчас слова не имеют, поскольку на Украине развязан тотальный террор против гражданского населения, всё-таки должны знать, к чему подталкивает нынешнее руководство этой страны, и просто понимать, что есть ещё другие угрозы, связанные, например, с попытками дезорганизовать работу на Запорожской атомной электростанции или использовать какие-то «грязные» устройства подобного рода, связанные с атомной промышленностью. Мы уже об этом говорили неоднократно: мы знаем, что у них на уме.
Понятно, что, что бы мы ни говорили, всегда будут искать виноватых именно в России, но это не так: не мы развязали эту войну, повторю, в 2014 году – киевский режим развязал войну на Донбассе – и не мы используем те средства, которые используют украинские воротилы.
И лишнее подтверждение тому – эта атака на мирные объекты в Москве. Но повторяю ещё раз: система ПВО у нас в столице сработала штатно. Есть над чем работать, повторю ещё раз, и мы знаем, что надо делать.
С.Чупшева: Спасибо, Владимир Владимирович. Мы верим в нашу победу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71256