
По инициативе казахстанской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2004-05-27 16:20:00

Нурсултан Назарбаев дал высокую оценку содержанию Послания Владимира Путина Федеральному Собранию России.
Главы государств обменялись мнениями по отдельным конкретным аспектам экономической и социальной политики двух стран.
В ходе беседы были также обсуждены вопросы взаимодействия в Центральноазиатском регионе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31047