
Президент принял Патриарха Московского и всея Руси Алексия Второго, Первоиерарха Русской православной зарубежной церкви митрополита Лавра и архиепископа Берлинско-Германского и Великобританского Марка


2004-05-27 16:15:00

Ново-Огарево

В ходе беседы Владимир Путин заявил, что власти России сделают все возможное для воссоздания единства Русской православной церкви.
При этом государство ни при каких обстоятельствах не намерено вмешиваться во внутрицерковные дела.
Президент особо отметил, что процесс воссоединения Русской православной церкви для России – это больше чем внутриконфессиональный процесс, это символ возрождения и воссоединения российского народа.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31046