
О полномочном представителе Президента Российской Федерации в Сибирском федеральном округе


2010-09-09 09:00:00

Дмитрий Медведев назначил Виктора Толоконского полномочным представителем Президента в Сибирском федеральном округе.
Анатолий Квашнин освобождён от должности полномочного представителя Президента в Сибирском федеральном округе в связи с переходом на другую работу.
Президент также подписал Указ «О досрочном прекращении полномочий губернатора Новосибирской области». В связи с принятием отставки Виктора Толоконского временно исполняющим обязанности губернатора назначен Василий Юрченко.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8862