
Поздравление Эмомали Рахмону с Днём независимости Таджикистана


2010-09-09 09:30:00

В послании Дмитрия Медведева Президенту Таджикистана, в частности, отмечается:
«За прошедшие годы Таджикистан достиг серьёзных результатов в деле укрепления государственности, решения важных социально-экономических задач. Благодаря активному, заинтересованному участию в региональных интеграционных объединениях последовательно повышается международный авторитет республики.
Большое значение придаю наращиванию совместных усилий в целях дальнейшего развития российско-таджикистанских отношений на принципах стратегического партнёрства. В общем активе – прочные традиции дружбы и взаимопомощи, перспективные проекты в торгово-экономической и культурно-гуманитарной сферах. Рассчитываю, что достигнутые в ходе нашей недавней встречи в Сочи договорённости придадут дополнительный импульс их практической реализации, послужат укреплению мира и стабильности в Центрально-Азиатском регионе».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8864