
Поздравление российским мусульманам с праздником Ураза-байрам


2010-09-09 09:40:00

Дмитрий Медведев поздравил российских мусульман с праздником Ураза-байрам – завершением поста в священный месяц рамадан.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Этот праздник обращает верующих к духовным и нравственным основам ислама – ценностям справедливости, гуманизма и миролюбия, сострадания и любви к ближнему. Испокон веков Ураза-байрам отмечается совершением добрых дел, помощью нуждающимся.
Сегодня мусульманская умма России играет всё более значимую роль в укреплении гражданского согласия и межконфессионального сотрудничества в нашем обществе, а её просветительская деятельность, активное участие в воспитании современной молодёжи способствуют распространению толерантности и укреплению взаимопонимания между народами».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8865