
Телефонный разговор с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2010-09-09 12:30:00

В развитие состоявшегося недавно в Усть-Каменогорске обмена мнениями Дмитрий Медведев и Нурсултан Назарбаев обсудили практические меры по налаживанию взаимодействия по борьбе с пожарами в приграничных регионах двух стран, а также формирование координационного центра по борьбе со стихийными бедствиями. В этой связи президенты дали соответствующие указания министрам по чрезвычайным ситуациям.
Обсуждались также и другие вопросы, связанные с реализацией договорённостей, достигнутых в ходе переговоров на высшем уровне.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8867