
Дмитрий Медведев дал поручения в связи с терактом во Владикавказе


2010-09-09 12:45:00

Руководителю Минздравсоцразвития Татьяне Голиковой и главе МЧС Сергею Шойгу поручено оказать всю необходимую помощь пострадавшим.

Президент заслушал доклад полпреда в СКФО Александра Хлопонина и приказал ему немедленно вылететь в Северную Осетию.
Директор ФСБ Александр Бортников доложил главе государства о ходе расследования преступления.
О мерах, принимаемых в настоящее время для помощи пострадавшим и ликвидации последствий теракта, Президента информировал глава Северной Осетии Таймураз Мамсуров.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8868