
Встреча с Президентом Ирландии Мэри Макэлис


2010-09-09 14:15:00

Москва, Кремль

Дмитрий Медведев и Мэри Макэлис обсудили различные аспекты российско-ирландского взаимодействия, в том числе торгово-экономические связи, гуманитарные контакты и перспективы их развития.

Это знаменательное событие, поскольку это первый визит Президента Ирландии в Россию со времён установления дипломатических отношений между двумя странами, отметил Дмитрий Медведев в начале встречи. Глава Российского государства выразил надежду, что визит Президента Ирландии в Россию будет интересным и продуктивным.
Президент Ирландии поблагодарила Дмитрия Медведева за приём. Мэри Макэлис отметила высокий уровень отношений двух стран и выразила готовность в дальнейшем развивать экономические контакты.
В ходе своего визита Президент Ирландии также посетит Санкт-Петербург.
Во встрече с российской стороны приняли участие помощник Президента Сергей Приходько, Чрезвычайный и Полномочный Посол России в Ирландии Михаил Тимошкин, заместитель Министра экономического развития Андрей Слепнёв, заместитель Министра иностранных дел Владимир Титов. С ирландской стороны – государственный министр торговли и коммерции Билл Келлехэр, Чрезвычайный и Полномочный посол Ирландии в России Филип Макдона, генеральный секретарь администрации Президента Ирландии Эдриан О&#39;Нил, директор департамента России, Европы, ОБСЕ и Совета Европы МИД Ирландии Майкл Форбс.
* * *
Д.Медведев: Уважаемая госпожа Президент! Я очень рад Вас приветствовать в Кремле. Это знаменательное событие в истории российско-ирландских отношений, потому что это первый с момента установления дипломатических отношений визит главы государства в нашу страну.
Я знаю, что у Вас интересная, насыщенная программа, которая включает в себя различного рода общение и по официальной линии, и по общественной линии, и по линии деловых связей. Завтра, насколько я понимаю, Вы летите в мой родной город, Санкт-Петербург.
Это полноценный, настоящий визит. Я очень рад, что он проходит именно в таком формате. Нам есть о чём поговорить, потому что наши торгово-экономические связи развиваются, у нас существует целый набор проектов, которыми мы занимаемся, занимается наш бизнес, есть хорошие проекты в области гуманитарного сотрудничества. По всем этим вопросам я с удовольствием обменяюсь с Вами мнениями.
Ещё раз приветствую Вас в Кремле и надеюсь, что Ваш первый визит в Российскую Федерацию будет интересным и продуктивным.
М.Макэлис (как переведено): Господин Президент, я хотела бы поблагодарить Вас за Ваши приветственные слова, а также за ту помощь, которую российская сторона предоставила при организации этого визита. Мы получили тёплый приём. Рядом с Вами сидит посол Михаил Тимошкин. Я также хотела бы поблагодарить его за огромную помощь, которую он нам оказал. Он замечательный посол России в Ирландии. У меня с утра была возможность увидеть, почему ваши послы такие профессиональные – потому что ваша дипломатическая академия очень хорошо готовит своих выпускников для работы по всему миру.
Мы рады, что у Ирландии есть возможность развивать наши отношения, которые уже очень хорошие, которые уже очень здоровы, и мы имеем возможность построить новые экономические связи, сильные экономические связи. Министр Келлехэр возглавляет торговую делегацию Ирландии, очень сильную торговую делегацию. И мы можем дополнительно помочь тем 200 компаниям, которые ведут бизнес в России, и привлечь дополнительные инвестиции из России в Ирландию.
Мы надеемся на развитие сотрудничества в области технологий. Я знаю, что у вас существует определённый интерес в развитии этого сектора. Мы видим возможность для активного взаимодействия между нами. Но помимо этого существуют ещё культурные, исторические связи, и я хотела бы поблагодарить Вас за то, что Москва позволила себе в день Святого Патрика быть немного ирландской. Мы это очень ценим.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8869