
Совещание в связи с терактом во Владикавказе


2010-09-09 15:30:00

Москва, Кремль

Правительству поручено принять необходимые меры по оказанию помощи семьям погибших и пострадавшим.

Об этом сообщил Дмитрий Медведев на совещании в режиме видеоконференции с главой Северной Осетии Таймуразом Мамсуровым, руководителем МЧС Сергеем Шойгу и заместителем Министра здравоохранения и социального развития Максимом Топилиным.
Глава государства назвал сегодняшний взрыв во Владикавказе проявлением преступной активности бандитов, с которыми не может быть перемирия и компромисса. Происшедшее – циничный теракт, направленный против гражданского населения. Мы сделаем всё для того, чтобы преступники были найдены и наказаны в соответствии с законом нашей страны, а в случае оказания сопротивления или в иных случаях – были уничтожены, заявил Президент.
Сейчас нужно прежде всего сконцентрироваться на помощи и поддержке пострадавших, подчеркнул глава государства. Дмитрий Медведев поручил Таймуразу Мамсурову и вице-премьеру, полпреду Президента в СКФО Александру Хлопонину заняться этой работой.
В Северную Осетию уже вылетел медицинский борт «Ил-76», оснащённый модулями для эвакуации тяжелораненых, к вылету готовится второй самолёт, сообщил Президенту Сергей Шойгу. Кроме того, по словам главы МЧС, в республиканской больнице во Владикавказе устанавливается телемедицинское оборудование для обеспечения проведения консультаций московскими нейрохирургами и травматологами.
Максим Топилин доложил Дмитрию Медведеву о том, что Минздравсоцразвития подготовило проект распоряжения Правительства об оказании материальной помощи пострадавшим. Семьям погибших планируется выделить 1 миллион рублей, тяжелораненым будет выделено 400 тысяч рублей, 200 тысяч рублей – тем, кто получил лёгкие ранения и ранения средней степени тяжести. Проект распоряжения сегодня будет внесён в Правительство.
В районе Центрального городского рынка Владикавказа сегодня произошёл теракт. По данным Минздрава Северной Осетии, в результате теракта погибли 16 человек, 99 были госпитализированы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8870