
В Кремле состоялась церемония вручения государственных наград


2010-09-09 17:00:00

Москва, Кремль

Церемония началась с минуты молчания в память о погибших в результате теракта во Владикавказе.

Ордена и медали из рук главы государства получили более сорока выдающихся россиян.
Звезду Героя России получил майор Николай Злобин. Указом Президента ему присвоено звание Героя России за мужество и героизм, проявленные при исполнении воинского долга.
За мужество, отвагу и высокий профессионализм, проявленные при ликвидации пожаров, ордена Мужества удостоены тракторист Дмитрий Бурдасов, бульдозерист Сергей Салкин и начальник пожарно-химической станции рязанского посёлка Голованово Михаил Подзеракин.
Орден «За заслуги перед Отечеством» I степени Дмитрий Медведев вручил художнику Илье Глазунову и художественному руководителю Московского художественного академического театра имени А.П.Чехова Олегу Табакову. Орденом «За заслуги перед Отечеством» II степени награждены кинорежиссёр Георгий Данелия и актриса Людмила Касаткина.
* * *
Д.Медведев: Уважаемые друзья! Сегодня мы собрались здесь для того, чтобы вручить государственные награды. День сегодня тяжёлый: в нашей стране произошёл террористический акт в Северной Осетии, во Владикавказе. Погибли люди, много раненых, поэтому я предлагаю начать нашу торжественную церемонию с того, чтобы почтить их память.
Садитесь, пожалуйста.
Тем не менее мы люди, сильные духом, и все, кто собрался в этом зале, именно таковы. Я вас всех сердечно поздравляю с государственными наградами. Здесь присутствуют представители самых разных профессий, и обычных профессий, и необычных профессий, но каждый из вас, ставя перед собой очень серьёзные цели, добивается их, и поэтому для нашей страны, для наших людей все вы, безусловно, являетесь примером. Я назову некоторых из присутствующих для того, чтобы продемонстрировать, какие разные люди присутствуют сегодня в этом зале и какие выдающиеся.
Майор внутренних войск Николай Анатольевич Злобин награждён Золотой Звездой Героя Российской Федерации. При выполнении боевого задания на Северном Кавказе, в Чеченской Республике, несмотря на тяжёлое ранение, Николай Анатольевич продолжал сражаться с бандитами, спас своих товарищей. Это соответствующим образом оценено государством.
Лето это было, вы знаете, очень трудным для нашей страны из‑за очень высоких температур, из‑за пожаров. Здесь присутствуют люди, которые проявили очень высокие личные качества, профессиональные качества, выдержку, настоящий героизм. Орденов Мужества удостоены начальник пожарно-химической станции Михаил Александрович Подзеракин, а также тракторист Дмитрий Викторович Бурдасов и машинист бульдозера Сергей Егорович Салкин.
Ордена Почёта получают и те, кто передаёт эстафету трудовых достижений на производстве, работая на экономическую мощь нашей страны, на благополучие её граждан. Это представители наших рабочих специальностей. Здесь монтажник Алексей Захарович Грачёв, слесарь Юрий Михайлович Загуменников, сталевар Валерий Александрович Ивлиев, судостроители Виктор Григорьевич Корнилов и Константин Львович Лукашов. Все они, безусловно, лучшие в своей сфере.
Мы занимаемся развитием образования. Это безусловный приоритет становления и наиболее активного внимания со стороны государства. Именно этим вопросам было посвящено много мероприятий. В последнее время мы встречались и с педагогами, говорили на эту тему. И здесь тоже присутствуют наши педагоги, которые помогают трудиться, помогают овладевать новыми специальностями. Это Марина Владимировна Яговцева и Вячеслав Михайлович Пискунов, они получат у нас сегодня почётные звания.
Многие годы академик Российской академии наук Рахим Мусаевич Хаитов руководит московским Институтом иммунологии. При его участии были подготовлены самые разные препараты, в том числе вакцины от серьёзных болезней.
Орденом «За заслуги перед Отечеством» III степени награждается главный учёный секретарь президиума Российской академии наук академик Валерий Викторович Костюк. Его работы в области авиационной и ракетно-космической техники служат укреплению оборонного потенциала нашей страны.
У нас здесь присутствуют люди, которые хорошо известны в нашей стране, которых любят и ценят и которые сегодня получат высшие ордена нашего государства. Мне будет очень приятно вручить ордена «За заслуги перед Отечеством» I степени людям, которые внесли свой особый, абсолютно самобытный вклад в копилку российской культуры, искусства. Это художник Илья Сергеевич Глазунов. В общем, здесь можно больше ничего не говорить: он человек в нашей стране очень хорошо известный, мы знаем, как давно и насколько самоотверженно он трудится для развития русского классического искусства. Я также поздравляю с высокой наградой, наградой I степени – орденом «За заслуги перед Отечеством» I степени – нашего выдающегося актёра, выдающегося режиссёра сразу двух московских театров Олега Табакова. Олег Павлович – не только актёр, режиссёр, он, безусловно, яркий человек и очень известный наставник актёров, который создал свою собственную систему обучения и, конечно, подарил нашей стране и всему миру новые театральные имена.
Великолепное мастерство и человеческое обаяние Людмилы Ивановны Касаткиной и Юлии Константиновны Борисовой сделали их кумирами нескольких поколений.
Я хотел бы поприветствовать в Кремле и знаменитого режиссёра Георгия Николаевича Данелию, его замечательные фильмы также стали классикой российского и мирового кинематографа.
Вообще, несмотря на трудности нашей жизни, эти трудности, вне всякого сомнения, закалили наш национальный характер, поэтому мы войны выигрываем, бьём всех, кто лезет к нам без спроса, наказываем тех, кто совершает преступления против нашей страны и против наших людей. И вот эти лучшие качества проявляются в абсолютно экстремальных ситуациях.
Несколько дней назад – вы, наверное, следили за средствами массовой информации – у нас совершенно уникальная ситуация сложилась с самолётом «Ту-154», который летел по маршруту Якутск – Москва. Мы до этого смотрели за тем, как геройски действовали американские лётчики, которые посадили самолёт на воду. Но наши совершили, по сути, не менее героический поступок. Причины случившегося установит следствие, но в любом случае благодаря мужеству и геройству этих людей удалось совершить аварийную посадку в абсолютно неприспособленных условиях, в которых подобного рода происшествия обычно заканчиваются трагически. Они спасли пассажиров – пассажиры обратились ко мне с предложением наградить их. Я это обязательно сделаю. Я ещё указ не подписал, но я просто говорю об этом как о довольно хорошем событии, которое на самом деле показывает и силу нашего характера, которая позволила сохранить жизнь большого количества людей.
&lt;…&gt;
В такие дни, когда происходят трудные события (а страна у нас большая, сложная, и событий таких бывает немало, к сожалению, но и в других странах они бывают, просто те события от нас далеко, а эти события для нас всех близки, наиболее чувствительны: может быть, по понятным причинам, они больше трогают), всегда возникает ощущение, у любого человека (Президент – он такой же человек, как и все, кто сидит напротив), что мир замыкается в этих трудностях: терактах, катастрофах, пожарах. Но вот сегодняшнее мероприятие, наша церемония, надеюсь, и вам дополнительные добрые эмоции доставила, и мне тоже, потому что, к счастью, наша жизнь состоит не только из проблем, хотя они нас, безусловно, закаляют, делают нас сильнее, как принято говорить, – но из очень приятных событий.
А что такое приятное событие в жизни любого человека? Когда тебе уже не 15 лет, а несколько больше, то обычно приятными событиями является общение: всё остальное – это менее ценно, а вот общение с людьми, которые реально очень многое сделали для своей страны, представляют её и внутри и снаружи, добавляет положительных эмоций. Хотел бы вас поблагодарить за то, что вы мне сегодня этих эмоций добавили.
Надеюсь, что и вам сегодня тоже, несмотря на то что день сегодня действительно такой тяжёлый, это мероприятие запомнится, потому что всегда приятно в этом месте [в Кремле] – это особое место, святое место для всей нашей страны – и награды получать, просто встречаться. Пройдёт некоторое время, и даже сегодняшнее вручение уже станет частью истории.
Так что я вас ещё раз сердечно всех поздравляю, будьте здоровы!
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8871