
Состоялась рабочая встреча Владимира Путина с Министром экономического развития и торговли Германом Грефом


2000-08-01 19:10:50

Москва, Кремль

Обсуждались вопросы, связанные с реализацией соглашений в области раздела продукции. Президент поручил Министру подготовить проекты документов, которые позволили бы устранить препятствия нормативного характера. 
На встрече затрагивались вопросы регулирования деятельности естественных монополий, в том числе тарифного регулирования. 
Кроме того, обсуждалась тема свободных экономических зон. Владимир Путин дал поручение Герману Грефу представить свои соображения о финансово-экономических инструментах развития таких территорий, как Калининградская область и Сахалин. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39005