
Состоялась рабочая встреча Владимира Путина с заместителем Председателя Правительства – Министром сельского хозяйства Алексеем Гордеевым


2000-08-01 11:45:21

Москва, Кремль

Обсуждался ход уборочных работ и их финансирование, в частности нововведения, связанные с субсидированием процентной ставки кредитов коммерческих банков. Алексей Гордеев проинформировал Президента о выделении Правительством около миллиарда рублей на приобретение дизельного топлива, бензина и запчастей. 
На встрече обсуждался также вопрос борьбы с распространением саранчи, угрожающей урожаю в Восточной Сибири. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39034