
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Корея Ким Дэ Чжуном


2000-08-01 14:55:11

Владимир Путин проинформировал Ким Дэ Чжуна об итогах своих недавних визитов и заседания «большой восьмерки» на Окинаве, на котором обсуждение тематики межкорейского урегулирования заняло важное место. 
С российской стороны была подтверждена поддержка межкорейского диалога, подчеркнуто значение углубления доверия между Севером и Югом Кореи. 
Владимир Путин подчеркнул, что межкорейское урегулирование – дело прежде всего самой корейской нации. По словам Президента России, этот тезис нашел понимание и в дискуссиях лидеров «большой восьмерки», и в окончательном варианте резолюции саммита по межкорейскому урегулированию.
«Все страны, заинтересованные в нормальном развитии отношений между Севером и Югом, должны оказывать вам содействие. На это направлена и наша резолюция, и наши практические действия, в том числе и действия России», – заявил Владимир Путин.
Президент Республики Корея выразил признательность за изложенные оценки и информацию.
В ходе беседы были также затронуты некоторые вопросы двусторонних отношений и предстоящих контактов.
Разговор состоялся по инициативе российской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39101