
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства Владимир Путин провел заседание правительственной комиссии по военно-промышленным вопросам


2000-01-14 14:50:49

Москва, Дом Правительства

Обсуждалась структура государственного оборонного заказа на 2000 год. По сравнению с предыдущим годом размер гособоронзаказа вырос в полтора раза, только на статью НИОКР планируется выделить 62 миллиарда рублей. С учетом сложившейся ситуации в Чеченской Республике и международной обстановки значительно увеличены ассигнования на закупку техники для сил общего назначения. 
Участники заседания также рассмотрели перспективы военно-технического сотрудничества с Китаем и Индией.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37752