
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства Владимир Путин принял участие во Всероссийском совещании работников образования


2000-01-14 13:00:44

Москва

Возрождение России немыслимо без нового взгляда на учителя, заявил Владимир Путин, выступая перед собравшимися в Государственном Кремлевском дворце пятью тысячами делегатов со всех регионов Российской Федерации.
Именно поэтому, отметил и. о. главы государства, нужно искать новаторские подходы к решению проблем отечественного образования.
Премьер-министр указал на необходимость своевременного предупреждения таких социальных болезней, как наркомания, детская преступность и беспризорность. В этой связи Владимир Путин обратил внимание, что сейчас 80 процентов наркоманов – это молодые люди не старше 30 лет. И. о. Президента отметил необходимость отказа от узкой специализации и ведомственного подхода к решению отмеченных проблем. Путь к решению острых социальных вопросов должен быть намечен в Национальной концепции в области образования, сказал В.Путин.
Эту концепцию, по его мнению, нужно доработать, но нельзя повторять ошибок, которые были наделаны в прошлом. В частности, Председатель Правительства указал на необходимость поиска оптимального баланса между бесплатным и платным образованием. Владимир Путин также напомнил, что существуют разные подходы к вопросу о введении 12-летнего школьного обучения, к контролю за качеством образовательных услуг. Кроме того, по его убеждению, необходимы как общегосударственные, так учитывающие местную специфику региональные стандарты образования.
И. о. Президента отметил, что необходимо рассмотреть вопрос об обеспечении равного доступа к образованию и об эффективности распределения стипендий. 
Говоря о методах социальной поддержки работников образования, Владимир Путин объявил о намерении Правительства повысить с 1 апреля 2000г. заработную плату в бюджетной сфере в 1,2 раза.
Владимир Путин также обещал в ближайшее время восстановить звание народного учителя России. 
Председатель Правительства призвал собравшихся делегатов обстоятельно обсудить накопившиеся в отечественном образовании проблемы и предложить кабинету министров варианты их решения.
Вечером Владимир Путин вместе с участниками совещания смотрел балет «Ромео и Джульетта». Спектакль был дан на сцене Государственного Кремлевского дворца.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37751