
Владимир Путин провел совещание, на котором обсуждались восстановительные работы после наводнения в Якутии


2001-10-01 14:00:27

Москва, Кремль

Президент России в ближайшее время посетит пострадавшие от наводнения районы. Он сказал об этом после того, как глава МЧС Сергей Шойгу доложил, что задачи, поставленные перед правительственной комиссией, занимающейся вопросами восстановительных работ, выполнены. Владимир Путин подчеркнул, что комиссия прекратит свое существование только после того, как он собственными глазами посмотрит на результаты этой работы. 
Сергей Шойгу выступал с докладом на эту тему из Ленска по телемосту. Все 3200 семей, лишившихся в результате наводнения крова, обеспечены жильем, сообщил Министр. Построено 322 дома, семьям, пожелавшим переехать в другие регионы, выделено 888 государственных жилищных сертификатов, 350 квартир куплено за счет средств АК «АЛРОСА», отремонтировано 4643 квартиры и частных дома. Восстановлены все объекты образования, здравоохранения, социально-культурного и бытового назначения. Отремонтированы дороги, восстановлены и другие объекты инфраструктуры. Для проведения восстановительных работ было привлечено более 9000 строителей и около 1000 военнослужащих и сотрудников МЧС России.
Президент поручил Сергею Шойгу подготовить списки строителей, работавших в пострадавших районах, для представления к государственным наградам. 
В то же время Президент дал поручение главе МЧС представить документ об использовании всех средств, которые были направлены на восстановительные работы. 
Он также призвал участников совещания быть максимально готовыми к подобным критическим ситуациям в будущем. 
Президент России поручил также Сергею Шойгу заняться организацией поставок гуманитарной помощи в Афганистан. 
В совещании участвовали вице-премьер, Министр финансов Алексей Кудрин, вице-премьер Валентина Матвиенко, Министр транспорта Сергей Франк, Министр путей сообщения Николай Аксененко, Министр природных ресурсов Виталий Артюхов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40418