
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2001-10-01 12:50:19

Москва, Кремль

Открывая совещание, основной темой которого был проект бюджета на 2002 год, глава государства призвал кабинет министров обратить особое внимание на расходную часть этого финансового документа и заблаговременно определить принципы распределения дополнительных доходов. Однако он предостерег от того, чтобы делить заранее эти средства, и отметил, что действовать в этом отношении Правительство должно только под контролем парламента и по договоренности с ним. 
Другим вопросом, который обсуждался на совещании, стала уборочная кампания. Президент и члены Правительства также затронули одно из приоритетных направлений – Пенсионную реформу. 
На заседании обсуждались и международные проблемы. Владимир Путин поручил Правительству рассмотреть вопрос об оказании гуманитарной помощи населению Афганистана. По его мнению, вне зависимости от того, что будет происходить в Афганистане, там обостряется гуманитарная ситуация.
Каналы переброски гуманитарной помощи из России в Афганистан уточняет с представителями таджикской и афганской сторон находящаяся в Душанбе делегация МЧС России во главе с заместителем министра Юрием Бражниковым. Первая партия гуманитарной помощи будет доставлена по воздуху уже в самое ближайшее время.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40415