
Президент России поздравил Председателя Китайской Народной Республики Цзян Цзэминя с национальным праздником – 52-й годовщиной основания КНР


2001-10-01 00:00:00

Москва

В послании, в частности, отмечается: «Сегодня достижения КНР известны далеко за ее пределами. Китай пользуется высоким авторитетом на международной арене, играет важную роль в развитии сотрудничества между государствами, укреплении безопасности и стабильности в Азиатско-Тихоокеанском регионе и мире в целом».
Глава государства также подчеркнул: «Всестороннее развитие российско-китайских отношений, стратегического партнерства и взаимодействия отвечает стремлениям народов России и КНР, является важным фактором мировой политики. Убежден, что совместные усилия наших стран по реализации положений исторического Договора о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве от 16 июля 2001 г. придадут качественно новую динамику долговременному и взаимовыгодному российско-китайскому сотрудничеству».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40449