
Владимир Путин прибыл в Брюссель и встретился с главой бельгийского Правительства Ги Верхофстадтом


2001-10-01 22:10:30

Брюссель

На военном аэродроме «Мельсбрук» в пригороде Брюсселя Президента встречал вице-премьер бельгийского Правительства, министр иностранных дел Бельгии Луи Мишель. 
Из аэропорта Владимир Путин отправился на неформальную встречу с главой бельгийского Правительства Ги Верхофстадтом. 
Встреча прошла в узком составе. Значительная часть переговоров была посвящена двусторонним отношениям, а также ситуации в Европе и мире, в частности, в свете недавних трагических событий в Соединенных Штатах. 
Лидеры двух стран обсудили, в частности, вопросы формирования будущей архитектуры Европы – как в сфере экономики, так и в сфере безопасности. 
Сначала переговоры шли на английском языке, а затем были продолжены с переводчиком.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40450