
Распоряжение о выделении средств из резервного фонда Президента


2011-09-06 09:30:00

Дмитрий Медведев подписал распоряжение о выделении средств из резервного фонда Президента для ряда образовательных учреждений и социального обслуживания.

Текст документа:
1. Выделить в 2011 году из резервного фонда Президента Российской Федерации:
17,2 млн. рублей Минздравсоцразвития России для учреждений социального обслуживания по списку согласно приложению №1;
30,13 млн. рублей Минобрнауки России для образовательных учреждений по списку согласно приложению №2.
2. Минздравсоцразвития России и Минобрнауки России: обеспечить контроль за целевым назначением, результативностью и эффективностью расходования выделенных средств; представить в Администрацию Президента Российской Федерации отчёты о расходовании выделенных средств.
3. Полномочным представителям Президента Российской Федерации в соответствующих федеральных округах обеспечить проверку исполнения настоящего распоряжения.
* * *
Согласно распоряжению средства направляются на капитальный ремонт зданий лечебно-реабилитационного центра «Шапсуг» в Республике Адыгея, социально-оздоровительного центра граждан пожилого возраста и инвалидов в Республике Ингушетия, а также для ремонта Шейн-Майданской санаторной школы-интерната в Республике Мордовия, средней общеобразовательной школы №1 в селе Троицкое Хабаровского края, детского сада «Родничок» в Кировской области, Костромского областного дворца творчества детей и молодёжи, Медновской санаторной школы-интерната в Тверской области.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12579