
Телефонный разговор с Премьер-министром Японии Ёсихико Нодой


2011-09-06 14:00:00

По инициативе японской стороны состоялся телефонный разговор Дмитрия Медведева с Премьер-министром Японии Ёсихико Нодой.

Дмитрий Медведев поздравил Ёсихико Ноду с избранием Премьер-министром и официальным утверждением на этом посту.
Ёсихико Нода поблагодарил за поздравление, а также выразил признательность за содействие, оказываемое российской стороной в деле преодоления последствий произошедшей в марте этого года природно-техногенной катастрофы.
В ходе беседы подчёркнут обоюдный настрой на поддержание конструктивного диалога на высшем уровне. Президент России и Премьер-министр Японии высказались за дальнейшее развитие двусторонних отношений в торгово-экономической, инвестиционной, научно-технологической и гуманитарной областях в дружеском, добрососедском ключе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12587