
Рабочая встреча с Министром сельского хозяйства Еленой Скрынник


2011-09-06 17:45:00

Москва, Кремль

Глава Минсельхоза информировала Президента об итогах работы агропромышленного комплекса в текущем году, а также о планах по экспорту зерна.

Дмитрий Медведев поручил Елене Скрынник держать под контролем вопросы не только сбора, хранения и продажи выращенных культур, но и повышения зарплат сельхозработников, улучшения социальных стандартов для жителей деревни.
* * *
Д.Медведев: Елена Борисовна, у меня один простой и в то же время очень важный вопрос: как у нас обстоят дела с урожаем, что в этом году удалось сделать с учётом погодных условий, инвестиций, которые направлялись в сельское хозяйство, в агропроизводство, есть ли какие‑то проблемы? Доложите о том, как обстоят дела на сегодняшний день.
Е.Скрынник: Дмитрий Анатольевич, на сегодняшний день собрано 68 миллионов 300 тысяч тонн зерновых. Это на 800 тысяч больше, чем в 2009 году, поэтому последствия засухи мы преодолели успешно. Также у нас хорошая ситуация по рапсу, кукурузе, подсолнечнику, овощам. В соответствии с Доктриной продовольственной безопасности мы полностью себя закрываем в потребности картофеля, показатели намного лучше, чем было в прошлом году из‑за засухи.
Кроме этого мы приступили к озимому севу в южных регионах, и на сегодняшний день уже посеяно четыре миллиона гектаров. По озимому севу по плану это будет больше, чем в прошлом году, на два миллиона гектаров, и мы выйдем на объём на 17,8 миллиона гектаров. Поэтому в прогнозе при хорошей урожайности (около 30 центнеров с гектара) возможен сбор 50 миллионов тонн, это мы прогнозируем по итогам озимого сева.
Это та ситуация, которую мы прогнозируем на будущий год.
Д.Медведев: Вы знаете, я недавно был и на Кубани, и в Ставропольском крае: урожай на юге действительно очень хороший, и в других местах весьма неплохой. Кстати, даже по местным меркам он очень хорошими цифрами выражается. На Кубани урожайность доходила в отдельных хозяйствах и районах в среднем до 60 центнеров с гектара, а в некоторых и 70, и 80. Это, конечно, для нашей страны цифры беспрецедентные.
И понятно, что дело не только в том, чтобы этот урожай собрать, но и его сохранить. Мы с вами не так давно участвовали в запуске ёмкостей по хранению зерна, элеватора, – это было буквально месяц-полтора назад. Что у нас сейчас делается для того, чтобы этот урожай сохранить и правильным образом реализовать?
Е.Скрынник: Основное – это, конечно же, то, что мы реализуем зерновые на экспорт, и в этом зерновом году в плане – до 20 миллионов тонн. Это реализации зерновых на экспорт.
Д.Медведев: Куда мы продаём сейчас?
Е.Скрынник: Традиционно – в Египет, Саудовскую Аравию, Турцию, то есть эти контракты удалось сохранить, и реализация зерновых проходит по экспортным контрактам в этих направлениях.
Конечно же, мы рассчитываем и на страны Юго-Восточной Азии для того, чтобы высвободить мощности, которые у нас существуют (заполненные ещё с прошлого периода) в Алтайском крае, Новосибирской области и так далее.
Основное – это, конечно, экспортные операции. Зерно, которое получено в Южном федеральном округе, Северо-Кавказском федеральном округе, планируем вывозить на экспорт. Что касается Центрального и Приволжского федеральных округов, то в этом направлении для поддержки сельхозтоваропроизводителей мы планируем проводить зерновые интервенции. Без этого, к сожалению, мы в этом году не обойдёмся. Объём не очень большой, где‑то около полутора-двух миллионов тонн возможный объём интервенций.
Следующее направление – это залоговые операции, то есть возможность предоставить нашим сельхозорганизациям под залог давать нам на хранение зерно, и при улучшении у них финансового положения они могут это зерно выкупать. Поэтому мы готовимся зерновые сохранить, увеличить объём экспорта и поддержать наших сельхозтоваропроизводителей.
Д.Медведев: Для сельхозтоваропроизводителя самое главное – это, действительно, поддержка, внимание. Но всё это связано и с ценами.
Какова сейчас цена приобретения зерна для экспортных операций, насколько она приемлема для наших сельхозпроизводителей?
Е.Скрынник: Для экспортных операций, конечно, ситуация очень хорошая, потому что в среднем по экспортным контрактам это 293 доллара за тонну.
То, что происходит с ценами внутри страны, конечно, к сожалению, не так, как хотелось бы, – это в среднем 5200 рублей за тонну. Поэтому всё, что на экспорт, это хорошая ценовая ситуация; всё, что внутри страны, мы будем поддерживать проведением интервенций.
Д.Медведев: Здесь нужно отбалансировать интересы сельхозпроизводителей, имея в виду, что те, кто сидит на экспорте, тем, в общем, неплохо, а внутренние реализации должны поддерживаться государством, в том числе и путём зерновых интервенций.
Всё это должно позволить не только сохранить урожай, обеспечить продовольственную безопасность нашей страны в текущем году, на следующий год, но и создать заделы для развития. Потому что мы с вами понимаем – за счёт таких неплохих урожайных годов создаётся резерв на будущее и в смысле дополнительного поступления денег, и, естественно, поступления зерна в натуральном выражении.
В конечном счёте это должно способствовать улучшению конкурентоспособности в аграрном секторе, росту заработной платы работников села и улучшению социальных стандартов в деревне. На это тоже хотел бы, чтобы Вы обращали внимание, особенно в контексте программы развития сельского хозяйства, которая у нас действует как государственная.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12592