
О назначении полпредов Президента в ряде федеральных округов


2011-09-06 16:45:00

Дмитрий Медведев подписал указы о назначении полномочных представителей Президента в трёх федеральных округах.

Указами Президента назначены:
Николай Винниченко – полномочным представителем Президента в Северо-Западном федеральном округе;
Олег Говорун – полномочным представителем Президента в Центральном федеральном округе;
Евгений Куйвашев – полномочным представителем Президента в Уральском федеральном округе.
Кроме того, глава государства подписал указы об освобождении от должности полномочного представителя Президента в Северо-Западном федеральном округе Ильи Клебанова и полномочного представителя Президента в Центральном федеральном округе Георгия Полтавченко в связи с переходом на другую работу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12591