
Поздравление мусульманам России


2012-08-18 22:00:00

Владимир Путин поздравил мусульман России с наступлением праздника Ураза-Байрам, знаменующего окончание священного месяца Рамадан.

В поздравлении, в частности, говорится:
«На протяжении столетий этот праздник олицетворяет стремление людей к нравственному совершенствованию, к милосердию и благочестию. Религиозная жизнь мусульманской общины России органично сочетается с её общественной позицией. Представители духовных управлений мусульман активно участвуют в дискуссиях по дальнейшему развитию гражданского общества, осуществляются значимые благотворительные проекты. Продолжается строительство мечетей и учебных заведений, совершенствуется система исламского образования, подготовки и организации паломничества. Расширяется сотрудничество с мусульманами стран СНГ и зарубежья, постоянно поддерживается конструктивный межрелигиозный диалог.
Особо отмечу, что своей плодотворной, востребованной деятельностью мусульманские организации вносят значимый вклад в сохранение и развитие богатейших национально-культурных традиций народов России, многовекового отечественного духовного наследия.
В день светлого праздника желаю российским мусульманам благополучия, здоровья, успехов в добрых делах».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16262