
Телефонный разговор с Президентом Казахстана Касым-Жомартом Токаевым


2019-12-31 12:55:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Казахстан Касым-Жомартом Токаевым.

Выражено удовлетворение поступательным развитием отношений стратегического партнёрства и союзничества России и Казахстана. Подтверждён взаимный настрой на продолжение активного диалога на высшем уровне.
Главы государств тепло поздравили друг друга с наступающим Новым годом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62530