
Вручены премии Президента для молодых учёных за 2015 год


2016-02-10 16:20:00

Москва, Кремль

В Екатерининском зале Кремля Владимир Путин вручил премии Президента в области науки и инноваций молодым учёным. Премия, учреждённая в 2008 году, присуждается за вклад в развитие отечественной науки и инновационную деятельность и призвана стимулировать дальнейшие исследования лауреатов.

Лауреатами премии за минувший год стали трое исследователей, работающих в областях физики, биологии и химии.
За разработку новых люминесцентных и функциональных материалов для молекулярных устройств различного назначения премией отмечен Дмитрий Копчук. Екатерина Прошкина награждена за вклад в развитие генетики продолжительности жизни и старения. За цикл работ по суперкомпьютерному многомасштабному моделированию материалов в экстремальных состояниях премия присуждена Владимиру Стегайлову. 
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые друзья!
Очень рад приветствовать всех вас на торжественной церемонии вручения премий Президента России молодым учёным.
И прежде всего хочу поздравить лауреатов, всё научное сообщество с профессиональным праздником – Днём российской науки, который отмечался 8 февраля, совсем недавно. Хотел бы отметить, что благодаря вам, уважаемые наши лауреаты и все, сейчас хочу обратиться ко всем, кто работает в этой замечательной, чрезвычайно важной для нас сфере деятельности – в науке, благодаря вам преумножается уникальный научный потенциал нашей страны, рождаются прорывные идеи, создаются современные технологии и наукоёмкие производства. 
Сегодня перед Россией стоят масштабные задачи. Нам необходимо двигаться вперёд во всех областях: укреплять экономику, социальную сферу, обороноспособность нашего государства. И конечно, для этого нам нужны и эффективная система образования, и сильная наука, и собственные передовые технологии.
Об этих задачах мы подробно говорили совсем недавно, в январе текущего года на Совете по науке и образованию, обсуждали ход подготовки Стратегии научно-технологического развития России на долгосрочный период. Рассчитываем, что молодые учёные, преподаватели вузов, предприниматели, работающие в высокотехнологичных сферах, активно будут включаться в процесс разработки этой концепции. Механизмы для такого участия созданы.
Теперь хочу обратиться к лауреатам, к вашим сверстникам: именно вам, молодым исследователям, предстоит воплощать в жизнь ключевые приоритеты Стратегии научно-технологического развития. И вы уже доказали, что способны брать на себя ответственность, добиваться результатов.
Ситуация в российской науке, в том числе кадровая, действительно меняется. И здесь с уверенностью могу сказать, что нам есть на кого опереться. В науку приходит способная, перспективная молодёжь. Для справки могу вам сказать, что по сравнению с 2004 годом во многом благодаря государственной поддержке удалось более чем на 30 процентов увеличить число исследователей в возрасте до 39 лет. А это значит, что удалось решить принципиальную задачу – восстановить преемственность исследовательских школ, избежать рисков, связанных с разрывом научных поколений, о которых говорили многие эксперты в начале 2000-х годов. 
Важно и то, что молодые учёные успешно проявляют себя в инженерных сферах, в медицине, химии, в биологии – в тех областях, которые определяют технологический прогресс, позиции страны в глобальной конкуренции, в отраслях экономики будущего, в обеспечении высоких стандартов и качества жизни наших граждан. 
Отмечу также, что в последние годы растёт академическая мобильность. Молодые учёные стремятся в те регионы России, где создана современная научная инфраструктура, есть возможности для самореализации и достижения высоких научных результатов. 
Необходимо и дальше привлекать в науку молодых, талантливых специалистов. Считаю, что ключевую роль в этом процессе должны сыграть наши ведущие научные и образовательные организации. Они должны активнее создавать привлекательные условия для исследовательской деятельности. И конечно, будем и дальше совершенствовать механизмы практического внедрения научных разработок, укреплять научно-технологический потенциал России. 
Дорогие друзья! Наши сегодняшние лауреаты уже добились значительных результатов. Позвольте мне об этом также сказать несколько слов.
Дмитрий Сергеевич Копчук внёс весомый вклад в исследование фундаментальных вопросов органической химии. Среди решённых им прикладных задач – создание приборов для определения сверхнизкой концентрации веществ, в том числе и взрывчатых. Использование такой технологии поможет повысить и эффективность борьбы с терроризмом. Насколько я понимаю, это не единственное применение этих разработок, этих исследований. Это и новые материалы, и возможности использования этих разработок в других областях, в том числе в медицине.
Екатерина Николаевна Прошкина занимается изучением роли защитных систем организма в повышении продолжительности жизни. Полученные ею научные данные открывают перспективы для разработки качественно новых медицинских препаратов.
Владимир Владимирович Стегайлов ведёт исследования на стыке теоретической физики, вычислительной математики и суперкомпьютерных технологий. Его достижения формируют хорошие заделы для создания уникальных материалов с заданными характеристиками.
Уважаемые друзья, общественное и государственное признание важно в любом деле, в любой профессии. Уверен, что высокая заслуженная награда станет для вас стимулом к продолжению смелого научного поиска, развитию таланта на благо нашего Отечества и нашего народа. 
Позвольте пожелать вам успехов. Спасибо большое. 
Д.Копчук: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые присутствующие!
В этот важный момент хочется выразить огромную благодарность Совету при Президенте за присуждение премии, а также руководству тех организаций, где были выполнены основные исследования, а именно Института органического синтеза Уральского отделения РАН и Уральского федерального университета, своим научным руководителям: Кожевникову Дмитрию Николаевичу, Зырянову Григорию Васильевичу и Чупахину Олегу Николаевичу – и всем коллегам, без участия которых эта работа, безусловно, не получилась бы.
Е.Прошкина: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые гости и коллеги!
Прежде всего позвольте поблагодарить Вас, Владимир Владимирович, и Совет при Президенте Российской Федерации по науке и образованию за высокую оценку моей работы! 
Вопрос о проблеме старения и долголетия на протяжении многих столетий волновал человечество и имеет как прикладное значение, так и теоретическое. Премия Президента Российской Федерации подчёркивает значимость исследований в области геронтологии и даёт надежду на достижение скорого прогресса в борьбе со старением.
Хочется отметить, что данная награда является не только моим личным достижением, но и большим успехом всей нашей лаборатории, Института биологии Коми научного центра УрО РАН, Сыктывкарского госуниверситета и всего научного сообщества Республики Коми. 
В этой связи позвольте поблагодарить коллег и дирекцию Института биологии за всестороннюю помощь и благоприятную рабочую атмосферу. 
Отдельное спасибо моему научному руководителю, доктору биологических наук профессору РАН Москалёву Алексею Александровичу. 
И также выражаю большую благодарность моей семье за заботу и поддержку.
Спасибо. 
В.Стегайлов: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Глубокоуважаемые коллеги!
Получив эту высокую награду, я бы хотел позволить себе оглянуться на мой путь в науку. 
Я учился в школе нового типа – в лицее «Дубна», который был организован Юрием Петровичем Курлаповым и удивительным коллективом преподавателей. Моим преподавателем физики был Иван Алексеевич Ломаченков. В 1998 году я поступил в Московский физико-технический институт и уже на первом курсе, в конце первого курса, меня привлёк к научной работе мой учитель, профессор Норман. Этот ранний старт в науку – моя огромная удача. В 2001 году я стал работать в Объединённом институте высоких температур, где вырос до завотделом. 
Наш институт работает по очень широкому спектру тем под эгидой нашего директора, Владимира Евгеньевича Фортова. Эти темы распространяются от новых технологий энергетики до суперкомпьютеров. И молодой коллектив моего отдела старается работать по широкому спектру направлений. В науке мы должны получать новые знания и делиться ими с коллегами, то есть писать статьи. Мы это успешно делаем, но не забываем и о конкретных предложениях. Мы работаем в рамках контракта с «Росатомом», на стадии согласования находится заявка на контракт с «Газпромом». В нашем коллективе защитилось больше дюжины кандидатов наук, все они работают в России, в Москве, работают успешно.
Владимир Владимирович! Я хотел бы вспомнить ту дискуссию, которая шла на недавнем Совете по науке и образованию, где Вы и многие другие выступающие подчёркивали необходимость изменения в организации научной работы. Я являюсь, возможно, самым молодым членом Научно-координационного совета при ФАНО и имею возможность участвовать в дискуссиях о том, как должна меняться наша наука. Должен сказать, что эти дискуссии идут болезненно и в некотором смысле довольно формально пока что. Мне кажется, что реформе нужно опереться на активно работающих учёных, найти их и образовать механизмы, как использовать их в обсуждении этой реформы. Объективные критерии оценки существуют. 
Большое спасибо за эту высокую награду. Это для меня не только оценка уже сделанного, но и высокое доверие к будущей работе и надежда на то, что наше мнение, мнение молодёжи, будет услышано. 
Большое спасибо. 
В.Путин: Дорогие друзья! Позвольте ещё раз поздравить наших лауреатов. 
У нас не только формальная встреча, связанная с вручением лауреатских значков, но и пошёл уже обмен мнениями по поводу того, как нам организовать работу в будущем. Это абсолютно правильно, мы этого и хотим: мы хотим найти, создать механизмы поиска современных и интересных, перспективных исследователей.
Последний выступающий говорил о своих достижениях. Здесь всё не расскажешь, и нужно быть узким специалистом по каждой области, чтобы всё рассказать. Но я знаю, что исследование моего полного тёзки, Владимира Владимировича, как раз имеет не только теоретический, но и прикладной характер. Не случайно он вспомнил про «Росатом». Возможно, он вместе с коллегами ведёт работу по поиску совершенно новых возможностей использования новых видов ядерного топлива, очень перспективного и весьма нужного для будущего энергетики не только в нашей стране, но и в мире в целом. 
Безусловно, нам нужно найти такие механизмы, которые сплотили бы, создали бы условия для работы перспективных молодых исследователей, молодых учёных. Собственно говоря, именно этому и посвящены все изменения, которые мы сейчас обсуждаем в сфере науки.
Хочу выразить надежду на то, что мы благодаря одному из сегодняшних наших лауреатов добьёмся того, чтобы все мы и все граждане нашей страны жили не только долго, но и счастливо и вели активный образ жизни. Без этого невозможны достижения в науке.
Поздравляю вас ещё раз и желаю всем вам новых успехов! Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51294