
Поздравление Владимиру Зельдину


2016-02-10 10:00:00

Владимир Путин поздравил актёра театра и кино, народного артиста СССР Владимира Зельдина с Днём рождения.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Примите сердечные поздравления с Днём рождения.
Отрадно, что, несмотря на почтенный возраст, Вы вновь и вновь выходите на сцену родного Театра Российской Армии и продолжаете радовать своих поклонников яркой и талантливой игрой, неподражаемым актёрским темпераментом и блестящей импровизацией.
От души желаю Вам неиссякаемого вдохновения, бодрости духа и творческих успехов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51290