
Совещание с членами Правительства


2016-02-10 18:00:00

Москва, Кремль

Президент провёл совещание с членами Правительства, посвящённое плану действий Правительства по обеспечению стабильного социально-экономического развития в 2016 году.

Обсуждались также вопросы лекарственного обеспечения, меры поддержки моногородов, функционирование системы госзакупок, доступ к ней предприятий малого и среднего бизнеса, реализация программы переселения из аварийного жилья.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, у Голиковой Татьяны Алексеевны День рождения. Давайте её поздравим все вместе. 
Хотел бы вручить Вам книгу. Она, правда, 1936 года, но исторических параллелей не нужно никаких проводить. Почему? Потому что это классическое произведение, но в соответствии с Вашей сегодняшней работой. Наверное, что‑то полезно будет вспомнить. «Ревизор» называется.
Т.Голикова: Спасибо, Владимир Владимирович. 
В.Путин: Уважаемые коллеги, мы сегодня поговорим о плане действий Правительства, направленных на обеспечение стабильного социально-экономического развития в 2016 году. Алексей Валентинович Улюкаев сделает доклад. 
Но, как и сложилось, несколько слов по текущим вопросам. И предлагаю начать всё‑таки с очень чувствительной, острой темы, а именно с системы лекарственного обеспечения. Не секрет, что мы фиксируем рост цен на ряд позиций, в том числе на жизненно важные лекарства. Ольга Юрьевна, пожалуйста.
О.Голодец: Уважаемый Владимир Владимирович, сначала несколько общих цифр. 
За прошлый год российский рынок лекарственных препаратов составил 987 миллиардов рублей, и из этих препаратов 28 процентов в денежном выражении – это российские лекарства, а если говорить о лекарствах в натуральном выражении, то российские препараты составляют 58 процентов. 
Для нас очень важно было, чтобы программа импортозамещения действительно заработала, и в прошлом году прирост в фармацевтической отрасли составил 24 процента, и мы полностью обеспечили себя вакцинами против гриппа, что сыграло важнейшую роль в этом году с точки зрения всей эпидемии и её ограничения. 
Что очень важно, наши лекарства успешно продвинулись и на мировой рынок. За прошлый год общий объём экспорта составил 600 миллионов долларов. И в мире российские лекарства по некоторым видам заболеваний фактически занимают основную нишу. Например, вакцина от жёлтой лихорадки, которая поставляется нашими производителями во Всемирную организацию здравоохранения, полностью закрывает все мировые потребности. 
Мы сегодня предъявляем самые высокие требования к производству и доставке лекарственных препаратов до потребителей. В связи с этим список жизненно важных препаратов за последнее время действительно был пересмотрен, но очень взвешенно пересмотрен. С одной стороны, мы заинтересованы в том, чтобы все современные лекарства вовремя попадали в этот список. С другой стороны, мы действительно стимулируем отечественных производителей, чтобы они тоже занимали важное место в этом списке.
Сегодня мы отмечаем, что за год цены на жизненно важные лекарственные препараты, по которым цены регулируются государством, выросли на 8,8 процента. У нас сложилась в последнее время действительно сложная ситуация в ценовом сегменте до 50 рублей.
В.Путин: Важно, чтобы он не вымывался целиком.
О.Голодец: Мы понимаем все риски, мы провели большое совещание, в том числе с участием производителей. Сейчас дано поручение, и совместно Минздрав и Минпром разрабатывают механизмы поддержки производителей, с тем чтобы действительно стимулировать и поддерживать тех производителей, которые участвуют в производстве доступных, качественных и недорогих лекарств. 
Мы отмечаем, что у нас разброс по некоторым видам лекарств составляет порядок. Например, есть препарат «Флуконазол». Самое дешёвое российское лекарство стоит 26 рублей, а самый дорогой препарат точно такой же химической формулы, французский, стоит 655 рублей. Сегодня очень важно доносить информацию о том, что это лекарство, которое по своему действию однопорядковое, и, с другой стороны, принять все меры для того, чтобы регулирование тоже было соответствующим, чтобы в государственные сети покупались препараты с учётом цены.
Такие меры тоже готовятся, и 12 февраля уже будут сформулированы конкретные предложения для того, чтобы упорядочить закупки и в государственном сегменте по лекарствам как из списка ЖНВЛП, так и по списку, который не входит в ЖНВЛП.
У нас был действительно сейчас в связи с эпидемией гриппа ажиотажный спрос по лекарствам от гриппа, были проблемы и были перебои. Подключались службы, которые в оперативном режиме работали и с производителями, и с поставщиками, и с дистрибьюторами. Ситуация исправляется, и на сегодняшний день мы видим, действительно, что лекарства в аптеках начинают поставляться и закрываться те бреши, которые у нас обозначились в конце прошлой недели. Поэтому работаем для того, чтобы ситуация поддерживалась на хорошем уровне.
В.Путин: Очень бы хотелось, чтобы и зима не наступала неожиданно, и волны гриппа, которые тоже прогнозируются и ВОЗ, и соответствующими нашими службами, приходили тоже не вдруг, с неба. Мы же понимаем, что происходит, надо быть к этому готовыми. Сейчас Вы говорите о том, что лекарства поступают, но и волна гриппа уходит. Поэтому я попрошу на будущее: все соответствующие службы должны быть полностью мобилизованы и готовы к любому развитию событий. 
В конце января проходила конференция, Игорь Иванович, с участием глав муниципальных образований так называемых моногородов. О чём шла речь?
И.Шувалов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
По теме моногородов Правительство работает с 2009 года. Тогда мы поняли, что это для нас действительно является вызовом, поскольку многие градообразующие предприятия оказались на грани банкротства. И мы по этой теме работали достаточно активно, особенно в кризисное время: 2009-й, 2010-й, 2011 годы. Были осуществлены проекты на сумму 24 миллиарда рублей, и было создано по тем проектам свыше 108 тысяч новых рабочих мест. 
С этими событиями, которые мы переживаем уже больше года, Владимир Владимирович, ситуация во многих моногородах стала также ухудшаться. Безработица в некоторых таких муниципальных образованиях стала выше, чем в среднем по субъекту, в котором они находятся, и часто это старые предприятия, доставшиеся ещё из советской хозяйственной системы, они испытывают сложности и со сбытом своей продукции.
Мы вместе с Фондом, который был по Вашему поручению создан – Фондом моногородов при «Внешэкономбанке», – организовали конференцию, на которую пригласили всех 319 мэров, руководителей монообразований (их у нас сейчас 319 по той методологии, которая в Правительстве принята, за основу взята методология Всемирного банка). И на этот семинар, на эту конференцию, прибыли 268 мэров, и отсутствовали только те, кто как раз болел гриппом, и по другим уважительным причинам, но присутствовали их заместители. Всего в конференции приняли участие свыше 400 человек. 
Мы заблаговременно дали возможность семи группам, представленным разными монообразованиями, пройти обучение на базе школы бизнеса «Сколково» с изучением тех проблем, которые переживают эти монообразования, и с поисками различных вариантов, как это монообразование может развиваться, как может развиваться социальная сфера и вообще есть ли перспектива у этих городов.
Были представлены конференции семь проектов, они публично защищались в присутствии других руководителей городов и поселений. Это была достаточно сложная работа, но все обучались в процессе представления как раз этих результатов работы. 
Также перед участниками конференции выступили два федеральных министра, это Министр труда Топилин Максим Анатольевич и Министр промышленности и торговли Мантуров Денис Валентинович. Были представлены те наши бюджетные возможности, по которым Правительство работало и в прошлом, и будет работать в этом году, для того чтобы поддерживать и рынок труда, и конкретные отрасли промышленности.
Выступали также руководители государственных корпораций, и Фрадков выступал по возможностям экспорта: каким образом мы будем поддерживать малые, средние и крупные компании в их операциях по продаже своей продукции на зарубежные рынки, по проектам поддержки малых и средних предприятий через Федеральную корпорацию, которая была также совсем недавно создана, какими финансовыми средствами мы обладаем, – всё было подробно рассказано. 
В целом, мы пришли к выводу, мы не так мало что можем предложить вообще в стране для того, чтобы развивать новые возможности промышленности. Просто все эти возможности не в достаточной степени скоординированы. И первый главный запрос был со стороны участников конференции, чтобы мы создали «одно окно» поддержки и научились работать через это «окно», с тем чтобы все меры государственной поддержки, в том числе через бюджет, были аккумулированы. И мы такую задачу поставили, постараемся добиться того, чтобы такое «окно» было создано как можно скорее. Может быть, за месяц-полтора, Владимир Владимирович, мы эту работу сделаем.
Что мы увидели в качестве такого препятствия? Большинство руководителей монообразований видит будущее своего города в том, чтобы реанимировать старые предприятия. Но это практически невозможно. Министр промышленности и торговли в рамках семинара, который он вёл, рассказывал про проекты, которые мы ведём, по импортозамещению, по субсидированию процентных ставок, рассказывал про те ниши, которые открываются сейчас для наших промышленников. Даже половина тех предприятий, которые сейчас по‑прежнему являются основными в этих монообразованиях как работодатели, вряд ли должны становиться локомотивом в развитии экономики на локальном уровне. И мы договорились, что мы создадим специальный формат постоянного общения на базе Фонда поддержки моногородов. 
Мы сейчас в рамках поддержки Внешэкономбанка определимся, оставим ли мы эту платформу внутри Внешэкономбанка либо выделим под Министерство экономического развития, но мы перезапускаем формат работы, он будет совершенно иным. Мы будем работать теперь со всеми руководителями 319 городов. Мы не будем поддерживать только те города, которые находятся в «красной зоне», потому что по нашей старой методологии мы делили города на три группы. Это наиболее проблемные города, где сложно с рынком труда и предприятия находятся в плохом состоянии. 
Есть города, в которых, возможно, ситуация будет ухудшаться, и есть стабильно развивающиеся города. Так вот мы будем работать теперь по всем трём группам, имея в виду, что наиболее удачным, тем, кто находит и организационные силы, административные, находит в себе силы, для того чтобы привлечь инвесторов, мы тоже будем давать соответствующие гранты, для того чтобы они развивали инфраструктуру своих городов и могли привлекать больше инвесторов. 
Ситуация в принципе, Владимир Владимирович, в уменьшенном виде может быть схожа с тем, как развивается ситуация в целом в субъектах Российской Федерации, и очень много зависит от личных качеств руководителей, которые занимаются этими проблемами. И что должен Вам доложить, мы увидели много молодых, очень серьёзно подготовленных профессионалов, от Карелии до Дальневосточного федерального округа, которые понимают, что при всех сложностях, которые есть, у них есть возможность, для того чтобы людям предложить новые условия развития, и понимают, что сейчас у бюджета достаточно ограниченные возможности. Не было никаких невыполнимых обещаний с нашей стороны, будем эту работу в течение года проводить.
Что касается ещё одного элемента. У нас было предусмотрено 10,8 миллиарда в текущем году на финансирование этой программы. В рамках общего сокращения мы пока эту цифру определили в районе 7 миллиардов. Сейчас с Министерством экономического развития и Министерством финансов будем работать, с тем чтобы посмотреть, как мы можем с этим финансированием обойтись, или, может быть, мы будем просить о небольшом увеличении этого финансирования. 
В целом ситуация оказалась, Владимир Владимирович, достаточно интересной, она интереснее, чем представлялась в рамках сухих справок. Живое общение в течение двух дней – это было полное погружение, все министры работали с выездом на место, мы просто прожили эти два дня вместе. Ещё раз хочу сказать, что при всех сложностях, которые мы понимаем, много подготовленных кадров, которые готовы решать эти проблемы.
В.Путин: Помогайте им дальше.
И.Шувалов: Мы будем это делать. 
В.Путин: Сегодня 10 февраля, уже можно подвести некоторые итоги кампании госзакупок 2015 года. В целом объём очень большой в 2015 году – свыше 8 триллионов рублей. Мы говорили также о необходимости обеспечить доступ к этим закупкам для малых и средних предприятий. Алексей Валентинович, что удалось сделать в этом направлении?
А.Улюкаев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Действительно, можно сказать, что система государственных закупок как система состоялась. С точки зрения практики, наверное, можно сказать, что 2015 год был годом завершения этой работы. Действительно, больше 8 триллионов законтрактовано, это больше 10 процентов всего валового внутреннего продукта нашей страны. В системе работают 500 тысяч поставщиков примерно, 330 тысяч государственных и муниципальных заказчиков размещают заказы через систему, которая обеспечивает гласность, прозрачность и эффективность закупок и охватывает весь цикл – от обоснования необходимости, планирования закупок, определения поставщиков, заключения и исполнения их контрактов. 
Мы особенно работали над такими темами, как нормирование закупок, как создание единой информационной системы, и сейчас, с 1 января этого года, эта единая информационная система запускается. И нормирование закупок, хотя пока ещё в ограниченном виде, мы нормируем четыре базовых позиции, это связано с закупками автомобилей, мебели, оргтехники и средств связи для государственных муниципальных нужд, тем не менее уже первый опыт у нас создаётся.
С точки зрения эффективности, во‑первых, мы видим, что есть большой интерес и доверие к системе государственных закупок, что выражается в увеличении числа участников торгов. У нас сейчас средний коэффициент – 3, ещё два года назад было около двух, год назад – 2,5, сейчас – 3. 
Причём, вообще говоря, снижение экономической активности в стране, как правило, сопровождается снижением участия в торгах, и на примере частного бизнеса мы видим, что так и есть. А для госзакупок характерно обратное. Это означает, что эта прозрачность, эффективность получает подтверждение на практике. 
Ещё буквально две цифры. Первая – это экономия. Мы считаем, что экономия примерно 7 процентов от первоначальной цены в среднем, это даёт порядка 320 миллиардов рублей по системе. То есть почти 0,5 процента ВВП – это экономия, которая достигнута благодаря эффективности и прозрачности системы закупок.
Вы упомянули о малом бизнесе. Действительно, мы ввели поправку в 44-ФЗ – квотирование, обязательное для малого бизнеса. И в прошлом году объём закупок, который был контрактирован для предприятий малого и среднего бизнеса, государственных и муниципальных, – это порядка 490 миллиардов рублей, почти полуторный рост от предшествующего, 2014 года. Это серьёзный, большой результат. Конечно, это не полное исполнение по квоте, но мы очень сильно к этому продвинулись.
Теперь, что мы делаем сейчас. Мне кажется, у нас два основных вызова: первое – это обеспечить переведение в электронный формат, который исключает коррупционные риски или очень сильно минимизирует коррупционные риски на систему закупок; второе – это формирование через систему единых каталогов товаров и услуг, первый шаг к системе референтных цен. И сейчас, Вы помните, на Вашей встрече с активистами Народного фронта говорилось, немало примеров приводилось о разбросе, когда однотипный, серийный товар для закупок в разных субъектах Федерации по цене отличается в разы. Для того чтобы этого избежать, мы в этом году введём систему единого каталога товаров, работ и услуг и затем примем по референтным ценам, а также собираемся ввести библиотеку типовых контрактов, которые также позволили бы благодаря типизации, стандартизации процедур избежать каких‑то отклонений от базовых цен. 
Мне кажется, это работа, которая ведётся сейчас довольно успешно и получила международную оценку. Всемирный банк в своих рейтингах специально отметил, что мы здесь довольно передовые в международных соотношениях, и вот оценка самих участников закупок, бизнеса в частности. 
В.Путин: Нужно продолжать, нужно обеспечить и дальнейший доступ малого и среднего бизнеса к этим закупкам.
А.Улюкаев: Владимир Владимирович, в этом году [объём] государственных закупок и по части закупок у компаний, госкорпораций и компаний с государственным участием, где на кону ещё большие суммы, объём закупок порядка 23 триллионов рублей, и там, Вы помните, мы тоже ввели поправки в законодательство. 10 процентов по прямым контрактам и плюс 8 процентов по субконтрактам должны быть обеспечены. 
Сейчас Корпорация [развития] малого и среднего бизнеса заключила соглашение, 35 компаний из нашего списка [распоряжение Правительства РФ] 91-р, списка компаний с госучастием, определены как партнёры Корпорации малого и среднего предпринимательства для заключения соглашений, по которым будет обеспечиваться предоставление равных и справедливых условий доступа для малого и среднего бизнеса к их заказам. Это, конечно, будет очень сильный шаг вперёд.
В.Путин: Что касается компаний с госучастием. Здесь я прошу коллег по двум линиям работать, для того чтобы обеспечить решение этой задачи. Первое: конечно, должны работать соответствующим образом представители государства в советах директоров. И второе – должны работать коллеги по соответствующим отраслям, скажем, по Министерству энергетики, по строительной части, по другим направлениям. В общем, понимаете, о чём я говорю. Нужно уделять этому постоянное внимание, иначе результата не будет.
А.Улюкаев: Мы имеем в виду через директивы государственных предприятий в органах управления, в советах директоров этих компаний ввести соответствующий TPI оценки деятельности менеджмента компаний с точки зрения исполнения ими законодательства по обеспечению закупок у малого и среднего бизнеса.
В.Путин: Правильно. Хорошо. 
У нас есть одна программа, которая имеет чрезвычайно большое значение и для экономики, и для социальной сферы. Это программа расселения граждан из аварийного жилья. 
Михаил Александрович, пожалуйста. Что сделано в прошлом году, каковы планы на наступивший год? Насколько я представляю, в целом программа за 2015 год исполнена, или, скажем, почти исполнена, более чем на 98 процентов. Я бы хотел, чтобы Вы сказали, где достигнуты наибольшие результаты и где всё‑таки есть явные пробелы, упущения либо просто проявление неспособности решать задачи, которые стоят перед соответствующими регионами.
М.Мень: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Программа реализуется с 2008 года. В 2014 году у нас произошёл определённый прорыв, расселено почти в три раза больше людей, нежели в предыдущие годы. В этом году мы тоже поставили себе подобные планы. По оперативным данным, которые сейчас мы получили, в 2015 году в целом по стране расселено 2 миллиона 780 тысяч квадратных метров аварийного жилья – это 100,8 процента, в новые квартиры переехало 174,5 тысячи человек, это 98,2 процента от намеченного нами плана. В настоящее время в стадии оформления документов также находятся ещё почти 100 тысяч квадратных метров жилья, и в эти квартиры переедет порядка 6200 человек.
Этих результатов удалось достигнуть благодаря, с одной стороны, смягчению условий вхождения регионов в программу и одновременно усилению ответственности региона. Благодаря Вашей поддержке мы снизили уровень регионального софинансирования с 62 процентов до 41,9, то есть сегодня софинансирование ниже, чем было в прошлые годы, со стороны регионов. Дальше, мы минимизировали условия предоставления федеральной поддержки, а сроки рассмотрения заявок вообще сократили в три раза по времени. В то же время мы ввели достаточно жёсткую финансовую ответственность регионов за нарушение сроков и за недостоверность отчётности, которую они представляют в федеральное Правительство. 
Мы запустили сегодня многоступенчатую систему контроля качества возводимого жилья, потому что качество сейчас тоже выходит на первый план. Сегодня мы контролируем, чтобы строительство осуществлялось с проектно-сметной документацией, прошедшей экспертизу, потому что, к сожалению, этого не было, поскольку это в большинстве случаев малоэтажное жильё. Сегодня это уже введено законодательством с конца прошлого года. Также до приёмки домов проводится обязательный контроль жилищными инспекторами регионов для выявления брака, и сама приёмка домов осуществляется комиссией с обязательным участием общественных организаций, в том числе специальной общественной организацией общественного контроля в ЖКХ. 
Создана также федеральная и региональная комиссии по рассмотрению и проверке всех обращений по качеству построенного жилья. Общий объём недостатков – порядка 1 процента от общего количества возведённых домов, но в любом случае мы внимательно за этим смотрим. Ведётся специальный реестр этих проблемных домов, информацию о проблемах мы получаем и от активистов Народного фронта, других общественных организаций, и есть «горячая линия» с телефоном. И на каждом доме, куда переезжают люди, сегодня размещена табличка с телефоном, куда людям обращаться в случае каких‑то недостатков.
Теперь, Владимир Владимирович, разрез по регионам. Здесь, безусловно, есть лидеры и есть отстающие, серьёзно отстающие. 
По лидерам. У нас Республика Ингушетия показала очень хороший результат, Московская область, Калининградская область, Тюменская область, Ростовская, Карачаево-Черкесия. Но есть, конечно, и серьёзно отстающие регионы, у многих результаты пока ниже 30 процентов – это Астраханская область, Республика Адыгея, Саратовская область, Республика Тыва. Неважно дела обстоят в Республике Коми, но мы надеемся, что новый руководитель региона в ближайшее время исправит ситуацию. Он сейчас взялся за реализацию этой программы активно. Надеемся, что выправит ситуацию.
И, Владимир Владимирович, есть два региона, это Карелия и Забайкальский край, которые не просто в 2015 году дали плохие результаты – это длится уже практически ежегодно с того момента, как началась реализация этой программы, практически можно называть саботированием этой программы. Сейчас назову цифры. 
Республика Карелия должна к 1 сентября 2017 года, когда заканчивается программа, расселить 118 тысяч квадратных метров жилья. Сегодня 13 тысяч расселено, то есть 11 процентов от общего объёма. Забайкальский край должен к сентябрю 2017-го 86,77 тысячи квадратных метров жилья расселить. Расселено на сегодняшний день 13,5 или 15,5 процента. Мы, конечно, выставили штрафы соответствующие этим регионам, 133 миллиона и 265 соответственно. Но мы понимаем, что штрафные санкции могут негативно сказаться и на бюджете субъекта Российской Федерации, и одного, и второго, и в конечном итоге люди могут пострадать.
В.Путин: Секундочку. Может быть, Вы им денег не давали вовремя или в достаточном количестве?
М.Мень: Нет, Владимир Владимирович, всё перечислялось вовремя, и здесь никаких проблем нет. Если ещё в Забайкальском крае можно как‑то списать на то, что там были пожары и у них было дополнительное необходимое расселение какого‑то жилья, которое пострадало от пожаров, и то там его было не так много…
В.Путин: На это же мы выделяли отдельные деньги.
М.Мень: Это отдельные абсолютно деньги, эти регионы получили всё вовремя.
В.Путин: А деньги‑то куда они дели? Это же целевые деньги.
М.Мень: Конечно, да.
В.Путин: А куда деньги‑то дели?
М.Мень: Пока они остаются в бюджетах субъектов Российской Федерации и, по сути, должны быть загашены, возвращены в виде этих штрафов, но это может сказаться негативно на бюджетах субъектов Российской Федерации. 
В.Путин: А как они объясняют такое положение дел?
М.Мень: Тем, что они не могут, по сути, администрировать эту программу. Разводят руками, Владимир Владимирович. Ну, вот два таких региона, с остальными мы как‑то справляемся, движение какое‑то хотя бы видно.
В.Путин: То есть они не могут организовать работу даже при наличии финансирования?
М.Мень: По нашим оценкам, просто не могут администрировать.
В.Путин: А может быть, там вопрос, связанный с софинансированием? Может быть, у них не хватает денег на софинансирование? 
М.Мень: В данных регионах эти проблемы решались, у них есть средства на софинансирование, но, к сожалению, они не справились с этой задачей. Притом если бы это был один год, 2015-й, который, Владимир Владимирович, был сложным, – это понятно. Но это из года в год по этим двум регионам продолжается. К сожалению, вынуждены констатировать такой факт.
В.Путин: Дмитрий Анатольевич, у меня к Вам просьба и к Руководителю Администрации Президента. Я вас прошу проанализировать дополнительно, что там происходит, и представить предложения, в том числе и кадрового порядка.
Д.Медведев: Хорошо, Владимир Владимирович. Всё сделаем.
В.Путин: Ладно. Спасибо.
Но программа должна быть продолжена, и нужно следить за тем, чтобы она исполнялась равномерно по всем регионам Российской Федерации.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51295