
Поздравление сотрудникам и ветеранам МИД России с Днём дипломатического работника


2016-02-10 12:00:00

Президент поздравил сотрудников и ветеранов Министерства иностранных дел с профессиональным праздником – Днём дипломатического работника.

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Российская дипломатия всегда решительно и последовательно защищала интересы страны. И сегодня, продолжая славные традиции предшественников, вы с честью выполняете свой профессиональный долг, достойно решаете стоящие перед вами ответственные задачи.
Во многом благодаря эффективной работе российского МИДа удалось выйти на договорённости по иранской ядерной программе, запустить «венский процесс» по содействию политическому урегулированию в Сирии. Успешно проведены саммиты БРИКС и ШОС в Уфе, которые внесли весомый вклад в укрепление глобальной и региональной безопасности и стабильности.
Опираясь на достигнутые результаты, важно и далее активно отстаивать такие основополагающие принципы международных отношений, как равноправие и взаимное уважение, политико­-дипломатическое урегулирование конфликтов и кризисов, коллективный поиск решения региональных и глобальных проблем. Особого внимания требуют вопросы создания широкого антитеррористического фронта на прочной правовой основе и под эгидой ООН. Сохраняют свою актуальность и задачи по наращиванию взаимовыгодного сотрудничества с нашими зарубежными партнёрами на всех других направлениях – как в двусторонних, так и в многосторонних форматах.
Рассчитываю, что вы и впредь будете работать с полной отдачей, творчески и инициативно – в интересах обеспечения динамичного развития России, дальнейшего упрочения её авторитета и влияния на мировой арене».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51292