
Кризис продемонстрировал тотальную взаимозависимость экономик разных стран


2009-11-14 07:00:00

Сингапур

Об этом глава государства заявил в своём выступлении на деловом саммите АТЭС в Сингапуре.

Д.Медведев: Уважаемые дамы и господа!
Я прежде всего хотел бы поблагодарить за возможность выступить здесь, на деловом саммите АТЭС, и хотел бы, конечно, поделиться своими впечатлениями о том, что мы смогли за последнее время сделать для преодоления международного финансового кризиса, в каком состоянии находимся все мы, в каком состоянии находится российская экономика. Конечно, поделиться своими представлениями о том, что нам ещё предстоит сделать для выхода из рецессии.
Уже стало общим местом констатировать то, что в последнее время наблюдаются, как принято говорить, отдельные признаки выхода из рецессии, отдельные признаки стабилизации. Макроэкономические показатели свидетельствуют о том, что восстанавливается экономическая активность, улучшается ситуация в финансовом секторе, и это даёт право для сдержанного оптимизма. Однако говорить о выздоровлении мировой экономики уж точно преждевременно – наступил, по всей вероятности, лишь период адаптации к новым условиям. Что за этим периодом? Если говорить предельно откровенно, несмотря на огромное количество прогнозов, аналитических записок, экспертных заключений, никто по‑настоящему не знает.
Стремительное падение мирового валового внутреннего продукта было приостановлено прежде всего благодаря антикризисным программам большинства стран. В основе всех этих программ меры фискального и монетарного характера. Однако эти программы в силу вполне понятных причин не рассчитаны на длительное использование. Они уже стали причиной бюджетных дефицитов для многих стран, в том числе и для нашей страны, и роста государственного долга в большинстве ведущих экономик мира. Об этом подробно говорилось на последних встречах, в том числе и в формате «двадцатки», которая недавно собиралась в Питтсбурге.
Все согласились с тем, что антикризисные программы необходимо будет демонтировать, но только в тот период, когда процессы восстановления мировой экономики станут более устойчивыми. Остаётся определиться, когда наступит этот период, и, наверное, это самое сложное – это будет выбор для каждого государства, выбор для руководства каждой страны. Но делать это необходимо на основе заранее согласованных принципов стратегии выхода, причём со страховкой от рисков преждевременных или, наоборот, от рисков запоздалых действий. Так можно будет избежать усиления инфляционного давления и сохранить устойчивость национальных бюджетов, а это всем нам сегодня очень и очень нужно.
Нынешний кризис со всей очевидностью продемонстрировал то, о чём мы раньше говорили в книжках, в различного рода публикациях, во время научных семинаров. Кризис продемонстрировал тотальную взаимозависимость мировых экономик, причём в такой степени, в которой, наверное, никто этого не ожидал.
Особое значение в этой ситуации приобретает координация национальных макроэкономических политик, и именно контроль, мониторинг за состоянием финансовых систем отдельных стран и мировой экономики в целом. Причём это должен быть компетентный и беспристрастный анализ ситуации.
В условиях кризиса любое государство вправе получать максимум информации и оценивать не только успешность своих действий – это само собой, – но и успешность действий партнёров, потому что зачастую наши собственные действия могут оказаться нейтрализованы благодаря ошибкам в экономической политике других стран. Это сегодня осознали все, и об этом, кстати, были приняты соответствующие решения в Питтсбурге. Считаю, что это решения в правильном направлении.
При этом, конечно, стандарты и критерии таких оценок не могут никому навязываться. Их нужно вырабатывать в ходе свободной дискуссии всех участников глобальной экономики и реализовывать на уровне международных организаций, которые пользуются всеобщим доверием.
В Питтсбурге был достигнут и долгожданный консенсус по поводу реформирования международных финансовых организаций. Он дался непросто, но как минимум это уже позитивный итог работы за последние месяцы. И то решение о перераспределении квот и в формате МВФ, и в формате Всемирного банка – оно всё‑таки было принято в пользу развивающихся экономик, развивающихся рынков, и мы считаем, что это справедливо, и это необходим было сделать, хотя бы сейчас.
Важным условием успешного выхода из кризиса является возвращение финансовых рынков к обычным, стандартным регулярным принципам работы. Хотя в этой сфере тоже не всё просто.
Мы должны обеспечить транспарентность и эффективность общих и обязательных для всех правил регулирования и реализации финансовой политики. Понятно, что совершенствование таких механизмов требует длительной и кропотливой работы с учётом национальных особенностей финансовых рынков, с учётом особенностей финансовых систем развитых и развивающихся рынков как по размеру, так и по структуре, по уровню, по системе развития этих экономик. Все наши действия здесь должны быть сложившимися, но в то же время аккуратными, выверенными, продуманными. И здесь мы достаточно часто говорим о необходимости унификации финансовых правил – это действительно так. Но даже сама по себе унификация должна быть разумной и гармоничной, потому что просто масштабная унификация, если она не основывается на консенсусе, не основывается на общих представлениях, может дать обратный эффект и в какой‑то степени усилить дезинтеграцию финансовых систем разных стран.
У нас есть и собственные планы по совершенствованию российской финансовой системы. Мы возлагаем на нашу финансовую систему достаточно серьёзные планы, рассчитываем на то, что в посткризисный период Россия будет создавать сильную финансовую систему и в конечном счёте должна стать одним из сильных финансовых центров мира. В ближайшие годы такая работа обязательно будет активизирована, да мы её, собственно говоря, и сейчас не прерывали.
Формирующаяся модель роста должна обеспечивать справедливое и устойчивое развитие мировой экономики, причём с устранением дисбалансов негативно влияющих на развитие кризиса. Нужно координировать наши действия не только в смысле координации финансовой политики – мы уже как‑то научились это делать, – но и при решении задач предоставления социальных гарантий, доступности и качества обучения, мобильности рабочей силы. Кризис породил огромные проблемы. Важную роль в этом процессе должна сыграть Международная организация труда. Россия, кстати, поддерживает недавно принятый МОТ Глобальный пакт о рабочих местах. Мы сами стараемся предпринимать много усилий для снижения напряжённости на рынке труда. Где‑то это удаётся, в какой‑то момент мы стабилизировали ситуацию, безработица перестала расти, но мы понимаем, что особенностью кризиса является и то, что зачастую после окончания финансовой фазы кризиса социальная напряжённость не снижается, а рост безработицы может продолжиться. И поэтому мы должны самым внимательным образом оценивать эти процессы, отслеживать их как внутри национальных экономик, так и в масштабах мировой экономики. Расцениваем социальную поддержку и как долгосрочную инвестицию, инвестицию в человеческий капитал. И это является, безусловно, одним из ключевых факторов стабильности наших экономик. Думаю, что у формата АТЭС есть большой потенциал для развития сотрудничества и в этом направлении.
Важнейшим фактором выхода из кризиса является восстановление международной торговли. На прошлогоднем саммите АТЭС в Лиме на встречах «двадцатки», которые прошли, говорилось о нецелесообразности возведения торговых барьеров. Здесь, в Сингапуре, мы должны подтвердить эти обязательства и предпринять всё от нас зависящее для того, чтобы воздержаться от протекционизма в любых формах. Я подчеркиваю, в любых формах, не только в отношении торгового протекционизма.
Торговля является мощным стимулом для экономического роста, но торговля в не меньшей степени способна решить социальные задачи. Она является способом борьбы с самой тяжёлой проблемой, которая существует в странах, – это нищета.
Доступ развивающихся стран к международным рынкам – залог их дальнейшего прогрессивного развития. При этом нужно устранять и внутринациональные барьеры, мешающие развитию торговли. Это наша общая задача – совершенствовать торговую и финансовую инфраструктуру, принципы и стандарты регулирования, совершенствовать и работу таможенных служб. Россия хорошо осознаёт вредоносность протекционизма, особенно в период кризиса. Поэтому хотел бы специально подчеркнуть, что те определённые, не очень значительные защитные меры, которые были предприняты нами в этот период, – они носят краткосрочный характер и будут завершаться.
Не буду говорить банальности, но тем не менее кризис действительно очень сильно ударил по всем нам, по России в том числе. Но благодаря антикризисным мерам, благодаря той политике, которая проводилась последний год, мы смогли стабилизировать ситуацию. Это и контроль на рынке труда, о котором я только что сказал, и обеспечение устойчивости работы финансовой системы. Это, кстати сказать, нам далось не без труда – очень трудным был конец прошлого года, начало этого года. Но ситуацию удалось удержать за счёт тех мер, которые предпринимались и в других странах, прежде всего за счёт предоставления банковской системе дополнительной ликвидности и, конечно, за счёт определённых мер по прямой поддержке реального сектора реальной экономики.
Уважаемые коллеги!
Мы рассматриваем (надеюсь, мы все рассматриваем) экономический кризис как ещё один сигнал в пользу необходимости структурной перестройки, структурной перестройки экономик, в том числе и, конечно, российской экономики. Мы хотели бы, чтобы наша экономика стала в значительно меньшей степени зависимой от сырьевых поставок и приобрела бы наконец долгожданное интеллектуальное измерение. Именно об этом я говорил два дня назад, когда обращался с Посланием к нашему Парламенту.
Мы хотели бы, чтобы степень зависимости российской экономики от новейших технологий, от инновационных продуктов, от современных ИТ-услуг была бы на порядок более высокой, чем сегодня.
Безусловно, преодолеть отрицательные последствия кризиса и добиться устойчивого экономического роста невозможно без широкого международного взаимодействия как на уровне национальных правительств, так и на уровне регионов и заинтересованных бизнес-структур, а также в рамках международных финансовых организаций. Именно об этом мы и будем сегодня говорить на встрече глав государства и правительств стран – участниц форума АТЭС.
Уверен, что принятые здесь решения внесут конструктивный вклад в обеспечение сбалансированного, устойчивого, всеобъемлющего и безопасного роста экономик наших государств.
Кризис, конечно, очень тяжёлая фаза развития мировой экономики. Это драматическое событие для каждой страны, но тем не менее кризис всё‑таки учит. И то, что мы за последний год проделали значительный путь, то, что мы научились гораздо лучше слушать друг друга, и самое главное, на мой взгляд, то, что мы оказались способны к консолидированным действиям, – мне, во всяком случае, внушает оптимизм.
Надеюсь, что мы сможем добиться новых результатов здесь, в Сингапуре. Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5989