
Минобороны и МЧС поручено установить причины инцидента в Ульяновске


2009-11-14 14:50:00

Сингапур

Президент поручил Минобороны и МЧС разобраться в причинах происшествия на складе боеприпасов в Ульяновске, а также в двухнедельный срок провести обследование подобных объектов на соответствие нормам пожарной безопасности и действующим правилам их функционирования.

Поручение было дано во время сеанса видеосвязи с ситуационным центром МЧС, в ходе которого Министр внутренних дел Рашид Нургалиев и первый заместитель главы МЧС Руслан Цаликов доложили Президенту о мерах по ликвидации последствий чрезвычайного происшествия.
***
Д.Медведев: Мы вчера разговаривали по поводу происшествия, которое произошло в Ульяновске, и договаривались, что сегодня ещё раз пообщаемся. Я решил использовать систему видеосвязи, которая у меня теперь всё время с собой.
Руслан Хаджисмелович, расскажите о том, что произошло, ещё раз. Какова ситуация на сегодняшний момент? И если что‑то потребуется добавить, то тогда, Рашид Гумарович, Вы это ещё раз прокомментируете. Докладывайте.
Р.Цаликов: Спасибо, Уважаемый Дмитрий Анатольевич. Докладываю по выполнению Вашего поручения по ликвидации последствий чрезвычайной ситуации на объектах 31-го арсенала Военно-Морского Флота в Ульяновске. Прежде всего по пожару. Поставленная Вами задача по недопущению распространения пожара на те объекты, которые вызывали особые опасения и были связаны с особыми рисками, выполнена в полном объёме. Площадь пожара составила более 100 тысяч квадратных метров. В 17.30 благодаря совместным действиям привлечённых гарнизонов пожар был локализован, в 19.00 по московскому времени было отмечено прекращение открытого горения, в 22.55 по московскому времени была объявлена ликвидация пожара.
В непосредственной близости к месту пожара находится 25 двухэтажных 3-подъездных 12-квартирных жилых домов и два 5-этажных дома, около шести 10-квартирных домов, школа и детский сад. В соответствии с Вашим поручением была организована полная эвакуация населения из мест риска. В местах организованного размещения было размещено более 1000 человек. По условиям содержания и обеспечения жизнедеятельности во взаимодействии с администрацией области эти места были организованы в полном объёме, о чём говорят отзывы граждан, в том числе те, которые мы имеем возможность наблюдать благодаря СМИ.
Что касается взаимодействия федеральных структур и руководства субъектов Федерации. В полном объёме вчера работал федеральный оперативный штаб с участием всех федеральных ведомств, и сегодня здесь присутствует федеральный оперативный штаб. Организация взаимодействия, мы считаем, была на должном, хорошем уровне. Благодаря бронетехнике, выделенной нашими коллегами из Министерства обороны, была обеспечена подача пожарных стволов в зону пожара, и мы считаем, что эти меры позволили избежать более неприятных последствий в этой очень сложной ситуации. Эти совместные действия позволили ограничиться минимальными издержками и минимальными потерями.
Что касается потерь, то пострадало 10 человек, из них пять госпитализированы в центральную клиническую больницу Ульяновска. Судьба двух человек остаётся неизвестной. Но, по оценкам наших коллег, они погибли. Доклад закончен.
Д.Медведев: Спасибо. Руслан Хаджисмелович, передайте от моего имени благодарность всем пожарным расчётам, всем, кто с риском для жизни занимался тушением пожара в условиях, когда существовали реальные факторы, которые могли привести к подрыву, всем сотрудникам МЧС, которые принимали участие в тушении этого пожара и локализации этой проблемы. Вероятность того, что могли произойти более опасные происшествия и более серьёзное развитие событий, сохранялась до последнего момента. Поэтому передайте от меня благодарность и, если будет необходимо, внесите представления о награждении тех, кто особо отличился.
Рашид Гумарович, есть что добавить?
Р.Нургалиев: Да, Дмитрий Анатольевич, сразу хочу сказать, что после получения соответствующего сигнала весь гарнизон МВД Ульяновской области был поднят по тревоге, в том числе были подтянуты дополнительные силы из четырёх районных отделов внутренних дел. Сразу же была поставлена задача оцепления места происшествия, охраны оставленного имущества, личных вещей граждан, которые проживали в 70 домах в опасной зоне. При охране домов и имущества, личных вещей граждан было задействованно 186 наших сотрудников. Были приняты меры по недопущению мародёрства и иных противоправных посягательств на имущество граждан. Мы сразу приняли решение о том, что по тем домам, которые мы сейчас охраняем, после снятия угрозы и при возвращении граждан домой каждый сотрудник, закреплённый за конкретным домом и квартирой, в обязательном порядке передавал собственнику соответствующее документальное оформление. Чтобы не было никаких вопросов со стороны наших граждан.
Кроме того, Дмитрий Анатольевич, всего сотрудниками органов внутренних дел вместе с МЧС было обследовано 1012 домовладений, 7 школ, 15 дошкольных учреждений, 4 социальных объекта. Сейчас осуществляется охрана непосредственно трёх мест падения осколков снарядов. Заявлений в органы внутренних дел о правонарушениях, связаных с обстоятельствами чрезвычайной ситуации, не поступало. В охране общественного порядка задействовано 700 сотрудников милиции общественной безопасности, 150 экипажей патрульно-постовой службы, управления вневедомственной охраны и безопасности дорожного движения. Общественный порядок обеспечен в полном объёме, каких‑либо вопросов со стороны граждан не поступало. Организация взаимодействия и работа оперативного штаба велась в режиме реального времени с постоянным реагированием. Доклады, которые мы получали с мест, говорят о том, что взаимодействие оперативного штаба, развёрнутого в Ульяновской области, было на хорошем организационном уровне и работа велась во взаимодействии. Доклад закончен.
Д.Медведев: Спасибо. В свою очередь тоже прошу поблагодарить всех сотрудников МВД, которые принимали участие в ликвидации последствий этого происшествия, обеспечивали правопорядок, законность в тех местах, которые подверглись эвакуации, не допустили мародёрства. Это на самом деле тоже свидетельство того, что способны работать. Продемонстрировали нормальную выучку. Так и нужно поступать в экстремальной ситуации.
И последнее, что я хотел сказать. Я поручаю Министерству обороны и МЧС разобраться в причинах аварии, в причинах этого происшествия. Это первое. Второе – провести обследование объектов, подобных тому, который пострадал в результате данного происшествия, на предмет соответствия нормам пожарной безопасности и вообще соответствия действующим правилам функционирования таких объектов. На всё это я даю две недели. По истечении этого времени представьте доклад за подписью министров.
Ещё раз спасибо за оперативное урегулирование ситуации, за проявленную выучку. Передавайте привет сотрудникам МЧС и МВД. Спасибо. До связи.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5992