
Встреча с Президентом Вьетнама Нгуен Минь Чиетом


2009-11-14 14:00:00

Сингапур

Обсуждались вопросы двустороннего сотрудничества, прежде всего в экономической и гуманитарной областях. Рассматривался ход реализации контрольного списка приоритетных задач по развитию партнёрства, согласованного во время визита Президента Вьетнама в Москву 27 октября 2008 года.

Встреча лидеров двух государств состоялась на полях саммита АТЭС.
***
Д.Медведев: Уважаемый господин Президент!
Я сердечно Вас приветствую. Мы с Вами регулярно общаемся – и на президентском уровне у нас идёт активное общение, и по правительственной линии. В настоящее время, по сути, происходит реализация того контрольного списка приоритетных задач по продвижению нашего стратегического партнёрства, который мы согласовали в ходе Вашего государственного визита в Москву.
Если говорить о направлениях нашего сотрудничества, то они самые широкие: это и крупные энергетические проекты, сотрудничество в других областях, и вопросы гуманитарного порядка, в том числе образовательные проекты, включая возможность учреждения филиала российского университета во Вьетнаме. Так что в этом смысле у нас очень широкая палитра отношений, и нам это кажется очень правильным. Поэтому я считаю, что наша с Вами сегодняшняя встреча также является весьма и весьма полезной в этом плане.
Ещё раз сердечно Вас приветствую. Рад нашей новой встрече.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5994