
Завершился первый день работы саммита АТЭС в Сингапуре


2009-11-14 18:15:00

Сингапур

На пленарном заседании форума обсуждались меры по преодолению мирового финансового кризиса, вопросы региональной экономической интеграции, завершение Дохийского раунда многосторонних торговых переговоров, проблемы либерализации торговли и борьбы с протекционизмом.
Перед началом встречи лидеров стран АТЭС Дмитрий Медведев выступил на деловом саммите форума. Глава государства подчеркнул, что, несмотря на признаки стабилизации, говорить о полном выздоровлении мировой экономики преждевременно. Нынешние показатели роста свидетельствуют лишь об адаптации к новым условиям.
Кризис продемонстрировал высокую степень взаимозависимости экономик разных стран, отметил Президент, и тем самым убедительно доказал необходимость координации национальных макроэкономических политик.
Дав оценку общей ситуации в мировой экономике, Дмитрий Медведев уделил внимание проблемам протекционизма, а также посткризисного развития финансовых рынков.
В этот же день глава Российского государства принял участие во встрече с членами Делового консультативного совета АТЭС.
На полях саммита состоялись встречи Президента России с Председателем КНР Ху Цзиньтао и Президентом Вьетнама Нгуен Минь Чиетом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5995