
Дмитрий Медведев направил поздравительное послание Президенту Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедову по случаю национального праздника Туркменистана – Дня независимости


2009-10-27 09:30:00

«Дружественный народ Туркменистана может по праву гордиться достигнутыми успехами в реализации социально-экономических преобразований, крупных инфраструктурных проектов, – говорится в послании. – Год от года возрастает конструктивный вклад Туркменистана в обеспечение региональной энергетической безопасности, укрепляется авторитет страны на международной арене.
Большое значение придаю поддержанию высокой динамики российско-туркменистанских отношений, вышедших в последние годы на качественно новый уровень. В основе продуктивного двустороннего сотрудничества не только прочные традиции дружбы и взаимного уважения, но и наш доверительный партнёрский диалог по широкому кругу вопросов. С теплотой вспоминаю состоявшиеся в этом году встречи с Вами в Москве, Актау и Туркменбаши. Реализация достигнутых договорённостей призвана содействовать дальнейшему развитию многоплановых связей между нашими странами, осуществлению долгосрочных проектов в экономике, энергетике, культурно-гуманитарной области, в сфере межрегионального сотрудничества. Уверен, что продолжение интенсивных контактов на всех уровнях отвечает подлинным интересам народов России и Туркменистана, будет способствовать укреплению стабильности в Центрально-Азиатском регионе».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5826