
Дмитрий Медведев поздравил актёра театра и кино, народного артиста РСФСР Николая Караченцова с 65-летием


2009-10-27 11:55:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Вас – блестящего актёра, яркого неординарного человека – знают и любят зрители всех возрастов в нашей стране. Вы реализовали себя в самых разных жанрах и амплуа, создали десятки запоминающихся образов, без которых трудно представить современный российский театр и кинематограф. А песни в Вашем исполнении стали визитной карточкой многих художественных и мультипликационных фильмов».
За большой вклад в развитие отечественного театрального и кинематографического искусства Президент наградил артиста государственного учреждения культуры города Москвы «Московский государственный театр «Ленком» Николая Караченцова орденом «За заслуги перед Отечеством» IV степени.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5828