
Встреча с Председателем Центральной избирательной комиссии Владимиром Чуровым


2009-10-27 15:10:00

Московская область, Горки

Глава ЦИК сообщил Президенту, что на 24 ноября запланировано совещание с представителями семи партий по следующему единому дню голосования.
* * *
Д.Медведев: Владимир Евгеньевич, не так давно у нас в стране были выборы. Вы ими активно занимались как руководитель Центральной избирательной комиссии, потом держали за них ответ.
Могу сказать, по своим наблюдениям, что интерес к выборам в законодательные органы и органы местного самоуправления существенно вырос. Я вспоминаю 90-е годы: на такие выборы не ходили. Сейчас интерес к ним растёт. Считаю, что это отражает реальную ситуацию в стране.
Второй вывод, к которому я пришёл: всякий процесс нужно должным образом организовать. С точки зрения организации эти выборы прошли на вполне нормальном уровне. Безусловно и то, что в ходе выборов были показаны определённые политические результаты. Насколько я понимаю, в целом они отражают партийно-политические предпочтения наших граждан.
Тем не менее выборы вызвали много эмоций со стороны ряда партий, которые посчитали не вполне удовлетворительными для себя те результаты, которые были достигнуты. Меня просили о встрече в рамках регулярных встреч с лидерами думских партий. Я с ними встретился. У нас был хороший, продуктивный разговор по всем вопросам: начиная от Послания и заканчивая итогами выборов. В ходе этого разговора, как и до того, наши коллеги подняли целый ряд вопросов, предъявили определённые претензии к работе Центральной избирательной комиссии и поставили под сомнение ряд результатов, достигнутых на отдельных избирательных участках.
Что я им сказал, Вам известно. Но я ещё раз скажу. Всякого рода претензии, а с ними нужно разобраться досконально, со всеми абсолютно, как в рамках тех полномочий, которые есть у Центральной избирательной комиссии, так и в рамках процедур, существующих в нашей стране, все эти споры, все эти вопросы, – на них должен быть дан ответ. В основном, насколько я понимаю, это должен быть судебный ответ, а иначе мы просто будем двигать нашу политическую систему в неверном направлении. Но судебного обжалования результатов никто не отменял. Считаю, что это абсолютно нормально. При этом, насколько я понял, практически все лидеры политических партий, думских фракций сошлись на том, что результаты этих выборов отражают реальную политическую картину.
Шероховатости, которые были выявлены, проблемы, которые возникли, должны быть учтены в дальнейшей деятельности Центральной избирательной комиссии. Я имею в виду не только ситуативное реагирование на те или иные нарушения. Это ваша святая обязанность, как и возможность для политических партий обращаться в суд. Нужно сделать выводы по тем предложениям, которые могут быть использованы для совершенствования нашей избирательной системы.
Наша избирательная система находится в стадии развития, она достаточно молода, потому что настоящие всеобщие прямые равные выборы при тайном голосовании у нас происходят фактически только 20 лет, и при этом правила меняются. Избирательная система вообще не может быть консервативной. Даже в странах с уже устоявшейся демократией правила проведения выборов меняются достаточно регулярно, потому что меняются избирательные технологии, появляются дополнительные возможности, меняются представления об избирательной системе. Мы тоже должны быть разумными консерваторами, но всё равно надо смотреть вперёд. Поэтому в рамках Послания Президента я сделаю предложения по совершенствованию избирательной системы, в том числе с учётом тех выборов, которые состоялись в октябре месяце, но не только. Вас как председателя Центральной избирательной комиссии просил бы принять в этом процессе деятельное участие.
А теперь Вы можете мне сказать то, чего я Вам ещё не сказал.
В.Чуров: Спасибо, Дмитрий Анатольевич. Я хотел бы продемонстрировать Вам, насколько тщательно мы работаем по Вашему поручению со всеми поступающими заявлениями. Это промежуточный результат. Окончательный результат мы представим Вам 31-го числа. Каждое заявление, каждая жалоба проверена неоднократно, и те, которые имеют судебную перспективу, передаются в суд.
Д.Медведев: Вы сами их передаёте?
В.Чуров: Да, в том числе и сами, и мои коллеги на местах. 47 судов по регистрации до дня голосования завершены. В настоящее время, по нашим данным и Генеральной прокуратуры, в Генеральной прокуратуре находятся 196 обращений, в том числе из избирательных комиссий всех уровней. В суд передано 69 дел, но это с учётом того, что прошло 6700 голосований на 20 тысячах избирательных участков, и кампания ещё не завершена. 1 ноября – срок проведения вторых туров там, где мажоритарная система абсолютного большинства.
Мы планируем 24 ноября пригласить председателей комиссий субъектов Федерации, где пройдут выборы в следующий день голосования, а это будут ещё более напряжённые выборы. В восьми субъектах будут проводиться выборы в законодательные органы власти. Пригласим председателей избирательных комиссий муниципальных образований столиц субъектов. 24 ноября мы хотим пригласить на это совещание и руководителей всех семи российских партий для того, чтобы вместе обсудить подготовку к следующему единому дню голосования.
Д.Медведев: Это очень важно, тем более что в ходе моего общения с партиями, вопреки распространённым представлениям, вопросы были не только у тех партий, которые у нас относятся к оппозиционным, но и у «Единой России», и достаточно много. Все они свои предложения передали, часть из них я расписал в Центральную избирательную комиссию. Посмотрите.
В.Чуров: Обязательно. Мы также всегда обсуждаем с партиями технические новинки в избирательном процессе. Хотим представить Вам очередной отчёт об этих технических новинках, причём они не требуют изменения законодательства. К 2011 году их внедрение снимет целый ряд вопросов, которые ставили партии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5831