
Поздравление Владимиру Андрееву с 80-летием


2010-08-27 10:45:00

Дмитрий Медведев поздравил актёра, режиссёра, художественного руководителя Московского драматического театра имени М.Н.Ермоловой, народного артиста СССР Владимира Андреева с 80-летием.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Ваш яркий талант в полной мере раскрылся на сцене театра имени М.Н.Ермоловой, которому Вы посвятили своё мастерство и всю жизнь. В его стенах прошли путь от начинающего артиста до художественного руководителя, благодаря темпераментной игре и большому дару заслужили любовь зрителей и признание коллег.
Вы снялись в десятках фильмов, многие из которых вошли в «золотой фонд» российского кинематографа.
Глубокого уважения заслуживает и Ваша педагогическая деятельность, то внимание, которое Вы уделяете воспитанию талантливой молодёжи».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8749