
Рослесхоз переводится в прямое подчинение Правительству


2010-08-27 10:00:00

Сочи

В ходе рабочей встречи с Первым заместителем Председателя Правительства Виктором Зубковым, состоявшейся накануне, глава государства сообщил о подписании Указа о переводе Федерального агентства лесного хозяйства в прямое подчинение Правительству.

Президент указал на необходимость проведения тщательной инвентаризации всего законодательства о лесе, в том числе Лесного кодекса, и поручил обратить особое внимание на механизм управления лесным фондом, а также на численность работников лесного хозяйства.
Дмитрий Медведев и Виктор Зубков также обсудили ситуацию с поставками зерна в регионы России, пострадавшие от засухи.
* * *
Д.Медведев: Виктор Алексеевич, события текущего лета: аномальная температура, пожары, которые бушевали на территории нашей страны, – выявили слабости в руководстве лесным хозяйством. Правительство определённый разбор полётов провело, кадровые изменения предложило и обратилось ко мне с предложением изменить порядок деятельности Федерального агентства лесного хозяйства, передав руководство этим агентством непосредственно под Правительство Российской Федерации. Я эти предложения обдумал и поддерживаю.
Сегодня мною подписан Указ о Федеральном агентстве лесного хозяйства в качестве самостоятельного органа под Правительством, которому передаются новые функции по выработке государственной политики и нормативно-правовой базы регулирования в области лесных отношений и по контролю и надзору в области лесных отношений, за исключением лесов, которые расположены на особо охраняемых природных территориях. Поэтому такой Указ вступает в силу, одновременно изменяется Указ, посвящённый Правительству, структуре Правительства. И я хотел бы, чтобы Правительство ровно на основании этого Указа также предприняло все необходимые меры по его реализации и по приведению в соответствие с ним других решений Правительства.
Но самое главное – это, конечно, не изменение «квадратиков» в структуре, хотя иногда это даёт эффект, а реальное внимание этому сектору нашей жизни, ну и, естественно, экономике, потому что действующая система показала свои слабости, особенно в условиях чрезвычайной ситуации. Поэтому там нужно навести порядок. И я рассчитываю на то, что Правительство это сделает.
В.Зубков: Вы абсолютно правы в том, что действующая система, которая предполагала передачу полномочий по лесным отношениям субъектам Федерации, в общем‑то, это правильное было решение. Действительно, в регионах можно лучше вести лесное дело, если, конечно, соблюдать все законы, правила и иметь хорошую, выстроенную связь с федеральными структурами.
А получилось так, что на федеральном уровне тоже оказалось очень много полномочий, но они оказались размыты по шести министерствам и ведомствам. И тот орган, который как бы призван обеспечивать контроль и надзор, Рослесхоз, оказался, по сути, без действенных полномочий. Единственное, что у него было, – это распределение субсидий и контроль за субсидиями. А то, что касается охраны лесов, надзора за лесной деятельностью, лесных планов, пожарной безопасности, оказывается, у него таких функций и не было. Эти функции были в других ведомствах.
Поэтому с принятием данного Указа Рослесхоз будет наделён не только нормативно-правовыми вопросами, но и другими контрольно-надзорными функциями, в том числе обеспечением и противопожарной безопасности, и это позволит вести эффективную работу и по территориям, и по конкретным лесам.
Поэтому мы в Правительстве обязательно дальнейшую нормативно-правовую работу исполним. Те задачи, которые нужно решить в соответствии с подписанным Вами Указом, будут выполнены в срок. Руководство Рослесхоза будет усилено специалистами лесного хозяйства, и, таким образом, мы считаем, в этом режиме будем работать, и, конечно, будем работать так, чтобы эффективно использовались все функции, как на федеральном уровне, так и на региональном уровне.
Д.Медведев: Виктор Алексеевич, там нужно посмотреть и на численность, конечно, хотя, наверное, просто механическое расширение не всегда приводит к эффекту, но иногда и численности не хватает. И второе, что, может быть, ещё более важно, не только в контексте этого указа, нужно провести всё‑таки детальную инвентаризацию законодательства о лесе в нашей стране, лесного законодательства, в частности Лесного кодекса. Я не предрешаю пока, какие нормы в нём выдержали, какие не выдержали проверку временем, но очевидно, что это уже пора сделать, потому что с момента его принятия прошло уже некоторое количество лет, явно там есть правила, которые требуют корректировки, в том числе и в смысле управления лесным хозяйством, лесным фондом. Поэтому я ещё эту тему поручаю Правительству.
И ещё один важный вопрос, который мы некоторое время назад с Вами обсуждали (потом я проводил совещание с нашими аграриями, это тоже связано с нынешним летом, очень трудным), – вопрос о поддержке наших сельхозпроизводителей за счёт возможностей соответствующего резервного фонда, фонда, из которого производятся интервенции, и возможностей собрать необходимое зерно, в частности фуражное зерно, на рынке. Вот я так понимаю, что моё поручение исполнено, соответствующий документ, правительственное решение, вышел и уже начинает применяться. Как Вы предполагаете осуществлять решения, которые в этом документе заложены?
В.Зубков: Во исполнение Ваших поручений, которые Вы дали на совещании в Таганроге, естественно, мы приняли все меры для того, чтобы быстро выпустить постановление Правительства о субсидировании пролонгированных кредитов и лизинговых платежей. Такое постановление вышло на той неделе, оно уже работает. Это предполагает, что должны быть пролонгированы кредиты где‑то на 127 миллиардов рублей и порядка 5–6 миллиардов должно выделяться каждый год, в течение 2010-го, 2011-го, 2012-го годов, для того чтобы эти пролонгированные кредиты были просубсидированы. Это первый вопрос.
Что касается интервенционного фонда, он у нас более 9 миллионов тонн, в том числе 3 миллиона тонн фуражного зерна. Сейчас на рынке зерно есть, Дмитрий Анатольевич, есть оно на юге, есть по другим регионам Центрального федерального округа, будет оно скоро и в Сибири. Надо, чтобы было движение этого зерна.
Д.Медведев: Чтобы «пробок» не возникало между регионами.
В.Зубков: Эти процессы сейчас идут, они пошли, это очень важно. Но что касается интервенционного фонда фуражного зерна, мы его, скорее всего, будем использовать весной, когда уже на рынке будет полная ясность.
Д.Медведев: Виктор Алексеевич, у меня такое предложение. Наши аграрии сейчас боятся, что они вообще останутся без зерна, прежде всего без фуража. Поэтому нужно (Вы и так этим занимаетесь, я знаю, но тем не менее) практически в ежедневном режиме мониторить потоки, которые образуются между территориями, с тем чтобы тот, кто погорел, получал зерно сейчас. Причём цены‑то сейчас на рынке вполне приемлемые. Те цены, которые сегодня предлагают производители зерна, наши растениеводческие хозяйства из тех мест, которые в более или менее нормальном состоянии, – это приемлемые цены для погорельцев. Но нужно сделать так, чтобы они его получили, чтобы это зерно не держали, допустим, на территории того или иного субъекта Федерации, чтобы они получали мобильную информацию о том, где что есть. И тогда действительно вопрос об использовании государственного зернового фонда в части фуражного зерна, например, будет развиваться по такому сценарию, как Вы говорите. Но в противном случае нам придётся тогда разбронировать эти запасы, хотя это неправильное развитие событий.
В.Зубков: Я уже провёл телефонные переговоры с нашими губернаторами Краснодарского края, Ростовской области, Ставропольского края. Они понимают ситуацию, и они тоже понимают, что сейчас должно зерно двигаться, оно не должно лежать на элеваторах, на складах. И более того, я в еженедельном режиме провожу селекторные совещания с регионами.
Д.Медведев: Хорошо. Вы с губернаторами на эту тему общайтесь, и надо сделать так, чтобы зерно, как Вы правильно сказали, двигалось, чтобы мы понимали, какая потребность и где есть, и быстро, оперативно закрывали эту потребность.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8754