
Поздравление временно исполняющему обязанности Президента Молдовы, Председателю Парламента Молдовы Михаилу Гимпу


2010-08-27 13:15:00

Дмитрий Медведев направил поздравительную телеграмму временно исполняющему обязанности Президента, Председателю Парламента Михаилу Гимпу по случаю Дня независимости Республики Молдова.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Народы наших стран традиционно связывают тесные отношения дружбы и доверия, духовная и культурная близость. Россия всегда поддерживала становление Молдавии в качестве суверенного нейтрального государства. Готовы и в дальнейшем развивать конструктивное взаимовыгодное сотрудничество в интересах стабильности в регионе».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8756