
Владимир Путин поздравил киноактера, народного артиста РСФСР Анатолия Кузнецова с 70-летием


2000-12-31 00:00:47

В поздравлении главы государства, в частности, говорится:
«Природа щедро наделила Вас талантом. Яркие роли в кинофильмах «Шел солдат с фронта», «Друг мой Колька», «Дайте жалобную книгу» принесли Вам признание многочисленных зрителей. Но поистине всенародную любовь Вы заслужили за исполнение роли Сухова в одной из самых популярных отечественных кинолент «Белое солнце пустыни». Вы смогли, что называется, ухватить самую суть, самое главное в своем герое – 
надежность и основательность, рассудительность и бесстрашие, простоту и самостоятельность. Кажется, что Вы не сыграли, а прожили его драматическую судьбу. Это – вершина мастерства, и покоряется она лишь избранным».
Владимир Путин своим указом наградил Анатолия Кузнецова орденом «За заслуги перед Отечеством» IV степени.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40045