
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с избранным Президентом Армении Сержем Саргсяном


2008-03-10 14:00:00

Президент России поздравил Сержа Саргсяна с окончательным утверждением Конституционным судом Армении результатов президентских выборов, победу на которых одержал Серж Саргсян.
В ходе телефонного разговора Владимир Путин подтвердил ранее переданное избранному Президенту Армении приглашение посетить Россию с визитом. Приглашение было с благодарностью принято.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43954