
Владимир Путин направил поздравительное послание Президенту Таджикистана Эмомали Рахмону по случаю национального праздника Республики Таджикистан – Дня независимости


2007-09-09 10:00:24

В послании, в частности, говорится:
«Из года в год дружественный таджикский народ уверенно продвигается по пути укрепления государственности, устойчивого социально-экономического развития.
Сегодня союзнические отношения между нашими странами, основанные на принципах стратегического партнерства, динамично развиваются. Об этом свидетельствует насыщенный политический диалог, обоюдная заинтересованность в наращивании торгово-экономического сотрудничества, в продвижении масштабных проектов в сфере энергетики. Хотел бы особо отметить продуктивное взаимодействие наших стран и на международной арене, прежде всего в региональных интеграционных объединениях – СНГ, ЕврАзЭС, ОДКБ и ШОС.
Убежден, что курс на дальнейшее углубление всестороннего сотрудничества отвечает подлинным интересам народов наших стран, будет и впредь способствовать укреплению стабильности в Центральной Азии».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42279