
В Сиднее завершилась 15-я встреча лидеров экономик – участниц форума «Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество»


2007-09-09 09:00:15

После заключительного заседания лидеров экономик АТЭС Премьер-министр Австралии Джон Говард огласил итоговую декларацию участников саммита.
В документе, в частности, говорится, что участники форума приветствуют инициативу проведения форума АТЭС в 2012 году в России.
На саммите в Сиднее также принято отдельное заявление по многосторонним торговым переговорам в ВТО.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42278