
Участники форума АТЭС приветствовали проведение саммита в России в 2012 году


2007-09-09 15:07:13

В итоговой декларации форума, завершившегося в Сиднее, приветствуется проведение саммита АТЭС в 2011 году в США и в 2012-м – в России.
Владимир Путин подчеркнул, что Россия постарается сделать все необходимое, чтобы эта встреча прошла на высоком уровне, и поблагодарил руководителей экономик за поддержку проведения саммита Азиатско-тихоокеанского экономического сотрудничества на российской территории. 
Президент России также отметил в ходе заключительного совещания сиднейского форума, что создание зоны свободной торговли в Азиатско-Тихоокеанском регионе – это долгосрочная цель, над которой надо работать. Россия будет готова после присоединения к ВТО работать на этом направлении уже в новом качестве – как член этой организации, отметил Президент. 
На встрече в Сиднее лидеры стран АТЭС приняли специальное заявление по многосторонним торговым переговорам в ВТО, в котором призвали к консенсусу в Дохийском раунде переговоров и значительному сокращению государственных сельскохозяйственных субсидий.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42277