
Состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Республики Корея Но Му Хеном


2007-09-09 09:30:12

Сидней

В ходе беседы Президент России отметил значительный прогресс, достигнутый в шестисторонних переговорах по северокорейской ядерной проблеме.
Но Му Хен со своей стороны подчеркнул, что эти переговоры идут активно во многом благодаря позиции России. 
По словам Владимира Путина, сотрудничество России и Южной Кореи успешно развивается по многим направлениям, особенно в сфере инвестиций в энергетику.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42280