
Телефонный разговор с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2016-04-08 13:50:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Казахстан Нурсултаном Назарбаевым.

Продолжен обмен мнениями о развитии событий вокруг Нагорного Карабаха с учётом проведённых в последние дни телефонных контактов с лидерами Азербайджана и Армении. Владимир Путин информировал о предпринимаемых российской стороной посреднических шагах, включая контакты по линии Председателя Правительства Российской Федерации, глав внешнеполитического и оборонного ведомств.
Обсуждены некоторые вопросы двустороннего сотрудничества, а также график предстоящих встреч на высшем и высоком уровнях в рамках Евразийского экономического союза. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51689