
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2016-04-08 14:50:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Обсуждалась тема урегулирования нагорнокарабахского конфликта в контексте усилий, предпринимаемых в эти дни российской стороной. 
Затрагивались также актуальные внутрироссийские и международные вопросы, состоялся подробный разговор о процессе формирования национальной гвардии.
В совещании приняли участие Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Сергей Нарышкин, Руководитель Администрации Президента Сергей Иванов, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников и директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51688