
Рабочая встреча с Министром культуры Владимиром Мединским


2016-04-08 16:40:00

Москва, Кремль

В.Мединский информировал Президента о работе Министерства культуры в рамках проводимого в 2016 году в России Года кино, развитии киноиндустрии в стране, ходе реализации программы поддержки российского кинематографа.

В.Путин: Владимир Ростиславович, 2016 год объявлен в России Годом кино. Я так понимаю, что об этом мы поговорим. Что Министерство планирует в этой связи? Какие планы? Что хотели бы реализовать? Как поддержать индустрию кино?
В.Мединский: Да, это третий подряд гуманитарный год, Владимир Владимирович: Год культуры, Год литературы и Год кино. Конечно, это большая ответственность и большой вызов для Министерства. Мы работаем в энергичном режиме. Сначала несколько слов о том, в какой мы находимся сейчас ситуации.
В 2012 году доля российского кино [в прокате] составляла 16 процентов. Нам удалось за три года поднять её до 18 процентов и, несмотря на целый ряд сложностей, о которых я скажу позднее, удержать её на этом уровне. Это ключевой показатель эффективности отрасли. Наша цель, которую мы ставим на 2018 год, – это 25 процентов.
Чего ещё удалось добиться? Самое главное – мы вышли на стопроцентную эффективность и прозрачность продажи кинобилетов. Её не было вообще, это была нерешаемая проблема. Сейчас американцы запрашивают нашу статистику, российскую, чтобы понять, как продаются американские фильмы в России. 
Кроме этого, несмотря на то что много говорится о слишком государственническом уклоне при государственной поддержке кино, тем не менее с точки зрения художественных достоинств, посмотрите, как выросло количество призов на международных кинофестивалях, фактически в два с лишним раза. Это тоже большой показатель нашей работы. 
Если говорить о текущем Годе кино, то можно, конечно, рассказывать о бесконечном количестве мероприятий, более 3000 фестивалей, показов, которые происходят по всей стране. Но есть и масштабные акции, которые мы будем делать системно. Например, ночь кино. С этого года это бесплатный показ российских кинофильмов на улицах, площадях и в парках, которые мы будем осуществлять для населения. Например, Дворцовая площадь во время Экономического форума [в Санкт-Петербурге] – несколько дней показа российского кино в живом сопровождении оркестра Мариинского театра, исполнение музыки лучших саундтреков всех времён и народов Сергея Прокофьева. 
И конечно, самое главное – это вложение в инфраструктуру. Во‑первых, мы в апреле открываем – то, чем всегда гордился Голливуд, – натурную студию на Мосфильме. Там будет построена Москва XIX века.
Далее. Три года назад Вы приняли решение восстанавливать «Ленфильм». В мае «Ленфильм» откроет свои новые производственные цеха и павильоны. Я с удовольствием передам Вам приглашение на торжественное открытие.
В конце года «Союзмультфильм» наконец‑то обретёт собственное здание, свои производственные мощности рядом с Останкино. Тоже с удовольствием пригласим Вас на открытие.
Главная и наиболее амбициозная программа, реализуемая в Год кино, точнее говоря, мы начнём её реализовывать в Год кино, – это поддержка кинопоказа в малых городах. Вы прекрасно помните, как в советские времена «по положенности» каждый райцентр должен был иметь один зимний и один летний кинотеатр. С той поры, к сожалению, кинотеатры сохранились только в городах-миллионниках, в лучшем случае – в областных центрах. Треть населения страны вообще не имеет возможности посмотреть кино. 
Поэтому мы с этого года запустили программу государственных дотаций при открытии современных кинозалов, которые могут показывать премьеры, в малых городах с населением меньше 100 тысяч. Всего планируем 512 новых, современных кинозалов. В этих кинозалах в течение трёх лет будет установлена российская доля – 50 процентов, то есть мы не для Голливуда это делаем, а для себя. 
На эти цели в общей сложности в Фонд кино мы выделили 2,5 миллиарда рублей. Это не какие‑то дополнительные деньги, мы понимаем, что с деньгами непросто, это то, что нашли в резервах Министерства культуры. Первые кинотеатры уже открылись, в частности кинотеатр «Сфера» в Чечне. Они очень быстро это сделали, буквально за несколько месяцев. Вот тут фотографии: Чечня, Татарстан. 
Кроме этого мы открываем кинотеатры в центрах культурного развития, которые строятся в соответствии с Вашими указами от 7 мая (то есть мы сразу наполняем жизнью эти центры), и в цирках. Удивительно, но цирки простаивают между представлениями. Там будет, соответственно, показываться 100 процентов детского кино. 
И, наконец, Музей кино, который 20 лет назад потерял своё помещение. Мы начали его восстановление на ВДНХ, это будет и музей, и киноцентр. Надеемся в начале 2017 года также его открыть, это большой проект.
В отношении производства кино. Первое, что мы сделали, – установили минимальную фиксированную квоту на поддержку детского кино, оно у нас было забыто в последние годы, и анимационного. В общей сложности 25 процентов. Сразу наши детские фильмы стали получать призы, собирают кассу. Мультфильмы – это вообще наша гордость: максимальное количество зрителей, это уникальная российская продукция. 
Кроме этого – сериалы. Всегда считалось, что сериалы – это что‑то низкое: там про уголовщину либо какие‑то бытовые драмы. Мы решили вместе с телеканалами поддерживать те сериалы, которые самим телеканалам делать невыгодно: классика литературы или дорогие исторические сериалы. Первые примеры нашего совместного производства, телеканалов и Минкультуры, – «Тихий Дон», «Бесы» по Достоевскому, «Молодая гвардия» Фадеева, «Екатерина Великая». И список сериалов, которые идут в производство. 
Что получается? Казалось бы, наши зрители привыкли к каким‑то «мыльным операм», а в действительности именно эти сериалы стали собирать максимальную аудиторию. Телеканалы просто потрясены тем, какой вкус сохранился у наших телезрителей. 
По Вашему поручению сделали список из ста лучших фильмов, которые нужно показывать нашим детям. Эти фильмы очистили от авторских прав, разместили их на сайте культура.рф, нашем портале, в бесплатном доступе, на сайте Минобрнауки. К сожалению, в плотном графике учебных занятий тяжело найти время, но в то же время, поскольку эти фильмы – прекрасное подспорье для изучения истории и литературы, мы придумали, что эти фильмы будут показываться в кинотеатрах, то есть детей туда будут водить бесплатно, и кинотеатры такую свою социальную функцию выполняют. Плюс к этому они сделали короткие, по 10–15 минут лекции перед каждым фильмом, о чём и как делалось это советское кино. Показываю собственным детям, они после этого с удовольствием смотрят старые советские фильмы, понимая, как это делалось и зачем. 
Кроме этого запущен уникальный проект о доступе в кинотеатры людей плохо слышащих и с плохим зрением. Сейчас соответствующий закон инициирован и принят в первом чтении. Все наши кинотеатры со временем получат специальное оборудование, в каждом будет несколько кресел, куда человек с ограниченными возможностями может прийти и с помощью специального усиления увидеть и услышать это кино. Такой практики, по сути, нет нигде в мире. 
И, наконец, Год кино продвигается везде, через наружную рекламу, ролики на телевидении, интернет-сайты, социальные сети. Всё это делается с помощью наших партнёров и не стоит бюджету ни копейки. Например, «Аэрофлот» запускает пять бортов, названных именами наших выдающихся кинематографистов. Московское метро делает 10 специальных поездов вместе с нами, первый уже ходит по кольцевой линии, посвящён киностудии имени Горького. Будут поезда и о Союзмультфильме, о призёрах Московского кинофестиваля. РЖД сразу 12 фирменных поездов назовёт именами наших кинозвёзд. 
В заключение хотел бы ещё сказать несколько слов о ситуации с финансированием российского кинематографа и потом перейти к некоторым проблемным вопросам.
Целевые средства, выделяемые на финансирование, имеют понятную тенденцию к снижению. Вместе с тем мы ввели три года назад новый механизм, который нас спасает. Часть денег, инвестируемых в кино, возвращается компаниями обратно, раньше этого не было. За счёт этих возвратов мы фактически восполняем бюджет, он даже становится чуть больше. 
В прошлом году мы Вас приглашали в новый замечательный корпус ВГИКа, он запущен, работает. И даже наш Фонд кино тоже обрёл небольшое здание в самом центре Москвы, на Тверской. Когда‑то это здание занимал коммерческий бизнес-центр. 
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51690