
Встреча с главой компании «Роснефть» Игорем Сечиным


2019-04-01 14:15:00

Москва, Кремль

Состоялась встреча Владимира Путина с главным исполнительным директором, председателем правления, заместителем председателя совета директоров компании «Роснефть» Игорем Сечиным. Обсуждались итоги работы компании в 2018 году и перспективные планы развития, в том числе в контексте реализации проектов в области судостроения, наращивания грузопотока на Северном морском пути, освоения Арктики.

В.Путин: Игорь Иванович, начнём с результатов работы за прошлый год. А потом мне бы хотелось, чтобы Вы рассказали о планах работы компании в Арктике, в том числе имею в виду, что вы реализуете один из крупнейших проектов в области судостроения на Дальнем Востоке, который призван обеспечить в том числе работу в Арктической зоне.
И.Сечин: Уважаемый Владимир Владимирович, позвольте коротко доложить о ключевых результатах работы компании в 2018 году. 
В прошлом году добыча углеводородов составила рекордный уровень – 286 миллионов тонн в жидком эквиваленте. При этом нам удалось сохранить затраты на добычу самыми конкурентными в мировой отрасли – порядка 3,1 доллара за баррель по себестоимости на скважине. 
«Роснефть» выполняет взятые обязательства по стабильному обеспечению внутреннего рынка, так, как Вы и давали поручение, и понимает свою роль как социально ответственного поставщика. 
В 2018 году мы увеличили реализацию моторных топлив на рынке до 28,1 миллиона тонн, с увеличением по сравнению с предыдущим годом почти на 4 процента.
В.Путин: В этой связи есть вопрос. Как у вас складывается работа с Правительством, имея в виду налоговый манёвр, повышение НДПИ и, соответственно, так называемый обратный акциз? Этот механизм работает?
И.Сечин: Мы работаем с Правительством по этой проблематике. Министерство финансов ищет источники для реализации этого возврата, так называемого демпфирующего коэффициента. Мы продолжаем над этим работу. Но цены сдерживаем, повышение допускаем только в районе повышения НДС, примерно на 1,7–2 процента.
Переходя к ключевым финансовым показателям, хотел бы отметить, что объём инвестиций в 2018 году составил 936 миллиардов, почти триллион, на 1,5 процента рост, чистая прибыль выросла в 2,5 раза, почти 550 миллиардов рублей. Налоговые поступления в бюджет составили 4 триллиона. Это также рекордный показатель. По этому показателю компания стала налогоплательщиком номер один в Российской Федерации. Акционерам было перечислено 225 миллиардов рублей чистой прибыли также в связи с теми обязательствами, которые мы взяли по Вашему указанию, до 50 процентов чистой прибыли перечислять фонду дивидендных выплат. Таким образом, компания [«Роснефть»] вошла в десятку мировых топ-лидеров нефтегазовой отрасли. В общем, единственная российская компания, которая в этом рейтинге сейчас находится.
В конце февраля под Вашим руководством состоялось совещание по Севморпути, по обеспечению грузопотока. Вы определили задачи по развитию российской Арктики. В настоящее время мы рассматриваем возможность создания арктического кластера, который в полном объёме будет работать на обеспечение этой задачи – достижения до 2024 года 80 миллионов тонн грузопотока по Северному морскому пути. На основе собственных и перспективных проектов в Арктическом регионе, которые могут включить в себя Ванкорский кластер, в том числе Ванкор, Сузун, Тагул, Лодочное месторождение, ряд геологоразведочных проектов Южного Таймыра. Например, у нас там есть совместный проект с BP, «Ермак». И перспективный Западно-Эргинский участок. 
На следующем этапе, при подтверждении ресурсной базы, в создаваемый кластер могут войти также и активы Восточного Таймыра, расположенные в районе Хатанги. Первоначальные геологоразведочные работы мы там провели, открыли месторождение около 80 миллионов тонн, но основной ресурс там расположен на суше. Мы продолжаем работу в этом регионе. 
Арктический кластер может обеспечить добычу нефти уже к 2024 году. К 2024 году – первая фаза, с ростом до 100 миллионов тонн к 2030-му. Объединённые активы станут центром привлечения стратегических инвесторов. Мы в этом ключе уже работу проводим. Проявлен интерес со стороны крупнейших западных инвесторов и из Юго-Восточной Азии. Что, безусловно, создаст условия для ускоренной мобилизации ресурсов, а также комплексного развития смежных отраслей. 
Эффективное освоение Арктической зоны России, конечно, требует поддержки. Вы об этом говорили в ходе совещания. Для запуска проектов исключительную важность имеет создание привлекательных для инвестиций условий. Это прежде всего касается налоговых, регуляторных условий, обеспечения гарантированной стабильности этих проектов на весь период их жизнедеятельности. 
Принимая решение, мы должны быть уверены, что на весь период жизни, до 30, а порой и до 50 лет не будут меняться основные правила игры. И это будет условием привлечения дополнительных инвесторов, особенно внешних инвесторов.
С учётом наличия альтернативных логистических вариантов Северный морской путь должен предоставлять экономику для проектов не хуже, чем альтернативные маршруты. В этой связи мы свои предложения формулируем, передаём в Правительство и будем продолжать эту работу.
В соответствии с Вашими поручениями идёт работа, связанная с освоением Севморпути, которая развивается на базе верфи «Звезда». Это последние кадры [фото]. В настоящее время идёт работа. Это цех крупноблочной сборки, который находится сейчас в стадии строительства. Это сухой док, так он выглядит сейчас.
В.Путин: Самый большой.
И.Сечин: В сентябре Вы видели его. Это уже осушенная территория.
Это один из кварталов, который мы сейчас завершаем, к строительству жилья. Ещё один квартал. Верфь совместно с проектировщиками ЦКБ «Айсберг» приступила к подготовке строительства головного ледокола «Лидер». Портфель заказов «Роснефти» на «Звезде» сейчас составляет 25 судов, на строительство которых заключены обязывающие судостроительные контракты.
В.Путин: А сколько нужно всего для того, чтобы верфь работала устойчиво и с прибылью?
И.Сечин: Нам необходимо порядка 160. 
В.Путин: Сейчас сколько уже есть?
И.Сечин: Мы сейчас заложили сами, «Роснефть», как я сказал, 25 судов, в том числе четыре судна снабжения усиленного ледового класса. 10 судов Афрамакс на газомоторном топливе как раз для обеспечения вывоза сырья по Северному морскому пути. Начали строительство 10 танкеров-челноков дедвейтом 110 тысяч тонн нового проекта. Суммарный дедвейт заказанных «Роснефтью» судов – более 2 миллионов тонн, и большая часть предназначена для работы в Арктике. Всего заключено твёрдых контрактов на 36 судов. Кроме заказов «Роснефти» это «Газпром» – пять судов, «Совкомфлот» – пять судов и «Росморпорт» – одно судно.
В.Путин: Там были готовы уже контракты с «НОВАТЭКом».
И.Сечин: Эти контракты находятся в работе. Пока «НОВАТЭК» пошёл только на заключение контрактов на резервирование мощностей для будущего строительства. Идёт обсуждение финансовых условий. Надеемся, что всё-таки контракты будут подписаны. Работа идёт, продвигается она непросто. Потребитель очень профессиональный, понятно, что этот заказ отличается особой сложностью, и мы пытаемся найти сейчас ту экономику, которая позволит конкурировать с южнокорейскими строителями, хотя они будут на первом этапе также участвовать в кооперации по строительству этих судов.
В.Путин: Докладывайте мне о ходе этой работы.
И.Сечин: Есть, Владимир Владимирович. Будем докладывать.
Социальная сфера. Как я уже доложил, сейчас на верфях работает более 2 тысяч человек. Средняя зарплата составляет 87 тысяч рублей. На полное развитие – более 10 тысяч человек. Именно для этого по Вашему поручению реализуется проект строительства жилья. Всего нам предстоит до 2023 года ввести более 5 тысяч квартир. В этом году 1400 будет введено в эксплуатацию. Все сотрудники будут обеспечены жильём. Будем готовы в ходе Восточного экономического форума в этом году сделать очередной доклад о реализации тех проектов, от которых зависит дальнейшее развитие верфи.
В.Путин: Чтобы верфь работала устойчиво, нужно не только обеспечить портфель заказов, который делал бы работу верфи экономически целесообразной, но нужно обеспечить кадрами, причём такими высококвалифицированными кадрами, которые придётся набирать со всей страны, по сути дела. Мы с Вами уже об этом говорили. Как идёт работа по привлечению высококлассных специалистов?
И.Сечин: Владимир Владимирович, работаем по всем направлениям. Договорились с вице-премьером Голиковой об организации профессионально-технических заведений для подготовки квалифицированного рабочего персонала, прежде всего сварщиков, других профессий. Формируем инжиниринговый кластер. Привлекаем к работе самых передовых участников: это и западноевропейские верфи, поставщики оборудования со всего мира. И на базе этих технологий привлекаем высококвалифицированные кадры.
Конечно, если речь идёт о создании винторулевых колонок, вот мы сейчас строим завод по производству винторулевых колонок, безусловно, это должны быть подготовленные люди. Находим эти кадры, привлекаем через предоставление жилья, зарплаты. Пока всё нормально продвигается.
В.Путин: Как сталь, листы для крупнотоннажных судов? Какое решение, в конце концов?
И.Сечин: Работаем с Минпромторгом по этому вопросу. Находим решение.
В.Путин: Там и металлургический комбинат нужно использовать. Ясно, что такого размера листы по «железке» не провезёшь, поэтому нужно многие вещи будет делать на месте.
И.Сечин: Это правда. Мы рассматриваем несколько вариантов. Конечно, нам для полноценной конкуренции с южнокорейскими производителями нужен лист длиной 24 метра. По железной дороге лист такой размерности провезён быть не может в силу ограничений по виражам, по тоннелям, по платформам.
Поэтому у нас два основных варианта – это вариант строительства металлургического производства в районе расположения верфи. И второй вариант, сейчас заинтересовались наши крупнейшие металлургические производители, которые тоже хотят предложить свои варианты. Мы с Минпромторгом сейчас прорабатываем окончательный вариант.
В.Путин: Эта работа должна быть синхронизирована со всеми другими этапами строительства завода.
И.Сечин: Есть, Владимир Владимирович.
В.Путин: Хорошо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60195