
9 апреля Президент примет участие в пленарном заседании Международного арктического форума


2019-04-01 15:10:00

9–10 апреля в Санкт-Петербурге пройдёт V Международный арктический форум «Арктика – территория диалога». 

9 апреля Владимир Путин примет участие в пленарном заседании форума. В этом году главная тема форума – «Арктика. Океан возможностей». 
Предполагается обмен мнениями по широкому кругу вопросов комплексного развития арктических территорий, включая рациональное использование природных ресурсов, экологическую безопасность, транспортное обеспечение, защиту интересов коренных народов Севера, а также другие аспекты устойчивого роста в Арктическом регионе. 
Модератором пленарного заседания выступит старший исполнительный редактор Bloomberg по глобальному бизнесу и финансам Джон Фрайэр. 
Запланированы встречи В.Путина с прибывающими на форум Президентом Исландии Гудни Торлациусом Йоханнессоном, Президентом Финляндии Саули Ниинистё, Премьер-министром Норвегии Эрной Сульберг, Премьер-министром Швеции Стефаном Лёвеном. 
Имеется в виду обсудить состояние и перспективы двусторонних отношений, актуальные международные темы и региональную проблематику с акцентом на вопросы взаимодействия в Арктике.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60197