
Владимир Путин провёл совещание с членами Правительства


2008-01-28 14:00:57

Москва, Кремль

Вице-премьер Сергей Нарышкин доложил о результатах заседания Межгосударственного совета ЕврАзЭС на уровне глав правительств: подписан пакет соглашений по созданию Таможенного союза России, Белоруссии и Казахстана. 
Министр иностранных дел Сергей Лавров рассказал о предстоящей поездке в Белоруссию для участия в заседании коллегии министерств иностранных дел России и Белоруссии.
Глава Минэкономразвития Эльвира Набиуллина представила уточнённые макроэкономические показатели развития страны по итогам 2007 года. Э.Набиуллина также рассказала о предстоящем подписании соглашения между правительством Калужской области и компанией «Пежо-Ситроен» о строительстве завода по выпуску автомобилей среднего класса. 
Министр регионального развития Дмитрий Козак информировал об утверждении Правительством паспортов трёх крупных инвестиционных проектов по развитию Южной Якутии, восточных склонов Урала («Урал промышленный – Урал Полярный») и строительству платной автодороги Санкт-Петербург – Москва. Д.Козак также отметил, что Правительством уточнены критерии отбора и определены правила предоставления средств для инвестиционных проектов в субъектах Федерации. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43720