
Владимир Путин ознакомился с образцами новой формы для военнослужащих


2008-01-28 17:00:56

Москва

В здании Министерства обороны Президенту представили летний и зимний варианты обмундирования для рядового и офицерского составов.
Заместитель Министра обороны – начальник Тыла Владимир Исаков подробно рассказал главе государства о каждом варианте нового обмундирования, отдельно останавливаясь на его отличительных особенностях. Необходимые пояснения давали также Министр обороны Анатолий Сердюков и модельер Валентин Юдашкин, принимавший участие в разработке новой формы.
Новая форма для всех видов Вооруженных Сил создавалась ведущими отраслевыми и научно-исследовательскими институтами и изготовлена из уникальных материалов отечественной разработки с использованием российских мембранных технологий. Экспериментальными образцами новой формы одежды уже оснащены две горно-стрелковые бригады Минобороны, дислоцированные на Северном Кавказе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43723