
Владимир Путин направил соболезнования Президенту Греции Карлосу Папульясу в связи с кончиной главы Элладской православной церкви Его Блаженства архиепископа Афинского Христодула


2008-01-28 21:00:19

В соболезновании, в частности, отмечается:
«Его самоотверженное служение во имя церкви и единства православия, последовательные шаги по укреплению исторических уз дружбы между народами России и Греции снискали широкую признательность и уважение.
Безвременный уход Его Блаженства архиепископа Христодула – невосполнимая утрата. Уверен, что светлая память о Его Блаженстве приумножит наши совместные усилия по дальнейшему развитию российско-греческого партнёрства, обогащению многовековых культурных и духовных связей двух стран».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43724