
Президент внёс в Госдуму проект закона о внесении изменений в Кодекс об административных правонарушениях


2011-04-01 09:00:00

В соответствии с пунктом «г» статьи 84 Конституции России Дмитрий Медведев внёс в Государственную Думу проект федерального закона «О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях». Принятие данного федерального закона будет способствовать реализации прав граждан на обращение в госорганы и получение информации об их деятельности и позволит повысить ответственность должностных лиц, рассматривающих обращения граждан.

Пояснительная записка к проекту федерального закона:
В последнее время активно расширяется сфера регулирования правоотношений, связанных с реализацией гражданами права на обращение в государственные органы и органы местного самоуправления, а также с обеспечением доступа граждан к информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления.
Соблюдение установленного законодательством порядка рассмотрения обращений граждан должностными лицами государственных органов и органов местного самоуправления является необходимым условием реализации гражданами своих прав.
Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях предусмотрена административная ответственность только за нарушение порядка предоставления информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления. Вместе с тем административная ответственность должностных лиц за нарушение установленного порядка рассмотрения обращений граждан в настоящее время действующим законодательством не предусмотрена.
Для восполнения этого пробела проектом федерального закона предлагается дополнить главу 5 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях статьёй 5.59 «Нарушение порядка рассмотрения обращений граждан».
Принятие данного федерального закона будет способствовать реализации прав граждан, закреплённых статьёй 33 Конституции Российской Федерации и Федеральным законом от 2 мая 2006 года №59-ФЗ «О порядке рассмотрения обращений граждан Российской Федерации», и позволит повысить ответственность должностных лиц, рассматривающих обращения граждан.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10787