
Президент произвёл кадровые изменения в структуре МВД


2011-04-01 09:10:00

Дмитрий Медведев подписал указы «Об освобождении от должности сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации».

Указами Президента от занимаемых должностей освобождены:
заместитель начальника Главного управления внутренних дел по Свердловской области – начальник управления по работе с личным составом, генерал-майор милиции Виктор Бердников;
начальник Барнаульского юридического института Министерства внутренних дел Российской Федерации, генерал-майор милиции Николай Михайлов;
Министр внутренних дел по Республике Саха (Якутия), генерал-майор милиции Яков Стахов;
начальник Управления внутренних дел по Курганской области, генерал-майор милиции Борис Тимониченко;
начальник Главного управления внутренних дел по Воронежской области, генерал-лейтенант милиции Олег Хотин;
начальник Управления внутренних дел по Курской области, генерал-майор милиции Виктор Булушев;
начальник Главного управления внутренних дел по Пермскому краю, генерал-лейтенант милиции Юрий Горлов;
начальник Управления внутренних дел по Ханты-Мансийскому автономному округу, генерал-майор милиции Николай Гудожников;
Министр внутренних дел по Республике Калмыкия, генерал-майор милиции Анатолий Журавлёв;
Министр внутренних дел по Республике Мордовия, генерал-майор милиции Николай Ларьков.
Указы вступают в силу со дня подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10788