
Соболезнования родным и близким ветерана Великой Отечественной войны Василия Кононова


2011-04-01 16:30:00

Дмитрий Медведев выразил соболезнования родным и близким ветерана Великой Отечественной войны, бывшего советского партизана Василия Кононова в связи с его кончиной. 

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«В годы Великой Отечественной войны Василий Макарович самоотверженно сражался с фашистскими захватчиками.
Всю свою жизнь он хранил верность боевому содружеству, защищал правду о событиях тех лет».
Василий Кононов скончался в Латвии 31 марта на 89-м году жизни.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10795