
Президент произвёл кадровые изменения в структуре МВД


2011-04-01 18:00:00

Дмитрий Медведев подписал указы «Об освобождении от должности сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации».

Полные тексты указов:
1. Освободить от занимаемой должности:
полковника внутренней службы Бутылина Валерия Николаевича, заместителя начальника Академии управления Министерства внутренних дел Российской Федерации;
полковника милиции Дулькина Геннадия Николаевича, первого заместителя начальника Главного информационно-аналитического центра Министерства внутренних дел Российской Федерации;
генерал-майора милиции Лахонина Тимура Анатольевича, начальника Национального центрального бюро Интерпола при Министерстве внутренних дел Российской Федерации;
генерал-лейтенанта милиции Хабибулина Алика Галимзяновича, начальника Академии экономической безопасности Министерства внутренних дел Российской Федерации;
генерал-майора милиции Хуснуллина Ильдара Ханифовича, заместителя начальника Оперативно-поискового бюро Министерства внутренних дел Российской Федерации.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.
* * *
1. Освободить от занимаемой должности:
генерал-лейтенанта милиции Васильева Виктора Петровича, заместителя начальника Главного управления внутренних дел по г.Москве по экономической безопасности;
полковника милиции Васильева Юрия Александровича, начальника управления по налоговым преступлениям Главного управления внутренних дел по г.Москве;
генерал-майора милиции Данилова Александра Михайловича, начальника управления по борьбе с экономическими преступлениями Главного управления внутренних дел по г.Москве;
генерал-майора милиции Новикова Вячеслава Григорьевича, первого заместителя начальника Главного управления внутренних дел по Алтайскому краю – начальника криминальной милиции;
генерал-майора милиции Филиппова Владимира Павловича, первого заместителя начальника Главного управления внутренних дел по Свердловской области – начальника криминальной милиции.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.
* * *
1. Освободить от занимаемой должности:
генерал-майора юстиции Березутского Александра Николаевича, заместителя начальника Главного управления внутренних дел по Кемеровской области – начальника главного следственного управления;
генерал-майора милиции Дубенского Евгения Ивановича, начальника управления внутренних дел по Восточному административному округу Главного управления внутренних дел по г.Москве;
генерал-майора милиции Маиляна Самвела Суреновича, заместителя начальника Московского университета Министерства внутренних дел Российской Федерации;
генерал-майора милиции Нурутдинова Азата Закитовича, первого заместителя начальника Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Приволжскому федеральному округу – начальника оперативно-разыскного бюро;
генерал-лейтенанта внутренней службы Рогачева Леонида Егоровича, заместителя начальника Организационно-инспекторского департамента Министерства внутренних дел Российской Федерации – начальника контрольно-ревизионного управления.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10796