
Заседание Совета Безопасности «О государственной политике в области авиационной деятельности»


2011-04-01 14:30:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев обозначил основные направления развития авиационной отрасли на ближайшую перспективу. Это модернизация аэропортов гражданской авиации, обновление парка гражданских самолётов, повышение качества и доступности авиационных услуг, а также наращивание потенциала военной авиации.

* * *
Д.Медведев: Уважаемые коллеги!
Сегодня в нашей повестке дня – вопросы долгосрочной государственной политики в области авиационной деятельности на период до 2020 года. Это довольно широкий спектр задач, направлений работы, который прямо влияет на будущее российской авиации. Кроме того, это один из приоритетов модернизации экономики, который в том числе и определяет переход экономики на инновационный путь развития. Наконец, от положения дел в отрасли зависит и состояние в области безопасности страны, безопасности её граждан, и во многом это влияет на качество жизни.
В последние годы спрос на авиаперевозки стабильно рос. За период с 2000 по 2010 год пассажирооборот увеличивался в среднем на 10 процентов ежегодно – это большая цифра, – а объём грузоперевозок удвоился. По оценкам экспертов, в ближайшие годы подобные тенденции сохранятся.
В период международного финансового кризиса мы приняли меры по государственной поддержке авиастроительной отрасли, что позволило предприятиям реализовать намеченные планы. Это касается разработки целого ряда новых продуктов, в том числе пассажирского самолёта «Сухой Суперджет-100», и его сертификации по международным стандартам. Начались поставки самолётов «Ан-148», истребителей и вертолётов нового поколения, таких как «Су-30», «Су-35», «Ми-28М». Создаётся перспективный комплекс фронтовой авиации и среднемагистральный самолёт «МС-21».
Это, в принципе, некоторые достижения текущего периода, но целый ряд проблем не решён. Достаточно сказать, что в 2010 году выпущено всего семь гражданских самолётов – это, конечно, очень унылая цифра. По сравнению с 2000 годом количество гражданских аэродромов сократилось почти на 40 процентов. Дело даже не только в сокращении количества (необходимо качество прежде всего), а основная проблема заключается в том, что инфраструктура многих действующих аэродромов уже не отвечает требованиям к организации полётов, и нам её придётся реконструировать, несмотря на то что это очень затратная тема.
Чтобы изменить ситуацию, из федерального бюджета до 2020 года на авиационную деятельность планируется выделить более пяти триллионов рублей. Фактически это в 10 раз больше, чем в предшествующее десятилетие. Основное финансирование пойдёт в рамках Государственной программы вооружения, а также шести федеральных целевых программ. Это большие средства, и здесь каждый рубль должен расходоваться с максимальной отдачей.
На какие задачи предполагается направить эти средства. Первая задача состоит в модернизации аэропортов гражданской авиации, а также в совершенствовании единой системы организации воздушного движения. В среднесрочной перспективе из федерального бюджета на эти цели планируется направить более 470 миллиардов рублей. Уже в текущем году должны быть реконструированы и построены новые объекты на 38 авиационных комплексах, в том числе в аэропортах московского авиационного узла, городов Сочи, Владикавказа, Казани, а также на Курильских островах. Бюджетные средства в размере более 26 миллиардов рублей для этого уже выделены. К 2015 году предстоит модернизировать ещё более 60 объектов наземной авиационной инфраструктуры.
Вторая задача состоит в обновлении парка гражданских самолётов. Сейчас средний возраст магистральных пассажирских самолётов составляет 17 лет, а региональных, к сожалению, доходит до 30 лет. Это, конечно, очень старые самолёты.
Для этого нужно сбалансировать интересы производителей и потребителей авиатехники, что сделать не так просто. Нашим авиакомпаниям должно быть выгодно закупать именно наши отечественные машины, но не любые машины. Авиапром должен реально конкурировать с зарубежными компаниями по соотношению «цена – качество» продукции. Российские самолёты не должны проигрывать иностранным по своим характеристикам: ни по уровню шума двигателя, ни по расходу топлива, ни по дальности полёта, не говоря уже об интеллектуальной «начинке» самолёта – его электронике. К сожалению, даже наши новые самолёты, выпускаемые на наших заводах, имеют определённые проблемы с этим, и я недавно убедился в этом на личном опыте. Поэтому нужно вкалывать, а не деньги требовать.
Надо добиваться повышения качества нашей авиационной продукции, создавая самые передовые и перспективные модели, делая их серийными, прежде всего за счёт модернизации и инновационного развития авиастроительной отрасли, за счёт стимулирования собственных конструкторских разработок и более тесной кооперации не только с традиционными, но и с новыми партнёрами. У нас для этого есть и всемирно признанные, очень известные конструкторские школы, и богатый производственный опыт.
Но всё это нужно использовать эффективнее, всё это нужно использовать в контексте современной жизни. Очевидно, что всё, что мы делаем, сегодня должно быть в цифре, а к этому далеко не все наши конструкторские бюро готовы – это большая и отдельная проблема. Государственная поддержка отрасли возможна, но возможна лишь на определённых этапах, и это все должны понимать. Дальше должны поменяться сами компании, при этом, естественно, меняя и линейку выпускаемых продуктов – самих самолётов.
Третья ключевая задача – наращивание потенциала военной авиации. Сейчас аэродромная сеть военной авиации не соответствует требованиям базирования авиагруппировок. На коллегии Министерства обороны, которая состоялась совсем недавно, я поручил создать несколько крупных авиационных баз, с учётом дислокации войск они будут расположены на основных стратегических направлениях. При этом необходимо продолжать их переоснащение новой техникой, включая беспилотные аппараты. Это позволит повысить боевые возможности существующих авиагруппировок.
Наконец, четвёртая задача связана с повышением качества и доступности авиационных услуг. Об этом сказано немало, с этим есть проблемы, и эти проблемы регулярно, к сожалению, возникают. Нам особенно важно сегодня добираться в те места, где строительство аэропортов в настоящий момент необходимо.
В то же время мы должны думать о том, как поступить с целым рядом аэропортов, которые находятся в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, и на этих направлениях нужно оптимизировать транспортную сетку. Задача, в общем, понятная – нужно формировать крупные транспортные узлы, чтобы люди не летали из Красноярска в Новосибирск через Москву, а сегодня всё именно так и происходит. Почти все авиаперевозки регионального назначения выполняются через Москву. Это произошло не сегодня, это следствие общей деградации авиапарка и аэродромных возможностей, что происходило в 90-е годы и, к сожалению, в последующий период тоже продолжилось.
С этим что‑то нужно делать. Нужно создавать государственные авиапредприятия на базе социально значимых аэропортов, где перевозки недостаточно прибыльны, где, по всей вероятности, они не будут прибыльными в ближайшие годы, особенно с учётом размеров нашей страны. Мы, конечно, обязаны это принимать во внимание. Для нас тема авиаперевозок – это не роскошь, как в некоторых государствах Европы, где на машине можно гораздо быстрее добраться, чем на самолёте, а для нас это крайняя необходимость, абсолютная необходимость. И, конечно, нам придётся продолжить субсидировать авиакомпании, которые перевозят пассажиров с Дальнего Востока. Это получилась неплохая программа, и в ближайшее время от неё отказываться неправильно.
Хотел бы ещё раз подчеркнуть, что развитие авиационного потенциала России – это ключевое условие повышения конкурентоспособности нашей экономики. Сегодня я рассчитываю услышать предложения по приоритетам и этапам предстоящей работы.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10794