
Президент произвёл ряд назначений на должности руководящих сотрудников органов внутренних дел


2011-04-01 14:00:00

Дмитрий Медведев подписал Указ «О присвоении специального звания высшего начальствующего состава сотрудникам органов внутренних дел Российской Федерации и назначении на должность сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации».

Полный текст Указа:
В соответствии с Федеральным законом от 7 февраля 2011г. №3-ФЗ «О полиции» постановляю:
1. Присвоить специальное звание генерал-лейтенанта полиции:
генерал-лейтенанту милиции Алешину Игорю Викторовичу;
генерал-лейтенанту милиции Аренину Сергею Петровичу;
генерал-лейтенанту милиции Ахметханову Артуру Фарвазовичу;
генерал-лейтенанту милиции Елину Александру Николаевичу;
генерал-лейтенанту милиции Кравченко Александру Николаевичу;
генерал-лейтенанту милиции Недоростову Павлу Михайловичу;
генерал-лейтенанту милиции Ченчику Сергею Михайловичу.
2. Назначить:
генерал-лейтенанта полиции Алешина Игоря Викторовича – Министром внутренних дел по Республике Башкортостан, освободив его от занимаемой должности;
генерал-лейтенанта полиции Аренина Сергея Петровича – начальником Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Саратовской области, освободив его от занимаемой должности;
генерал-лейтенанта полиции Ахметханова Артура Фарвазовича – Министром внутренних дел по Республике Северная Осетия – Алания, освободив его от занимаемой должности;
генерал-лейтенанта полиции Елина Александра Николаевича – начальником Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Кемеровской области, освободив его от занимаемой должности;
генерал-лейтенанта полиции Кравченко Александра Николаевича – начальником Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Волгоградской области, освободив его от занимаемой должности;
генерал-лейтенанта полиции Недоростова Павла Михайловича – начальником Управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Тюменской области, освободив его от занимаемой должности;
генерал-лейтенанта полиции Ченчика Сергея Михайловича – начальником Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Северо-Кавказскому федеральному округу, освободив его от занимаемой должности.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10793