
Президент отклонил Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и пикетированиях»


2010-11-06 09:00:00

Дмитрий Медведев в соответствии с частью 3 статьи 107 Конституции Российской Федерации отклонил Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и пикетированиях», принятый Государственной Думой 22 октября 2010 года и одобренный Советом Федерации 27 октября 2010 года.

Соответствующее письмо было направлено в адрес Председателя Совета Федерации Сергея Миронова и в адрес Председателя Государственной Думы Бориса Грызлова.
Полный текст документа:
«В соответствии с частью 3 статьи 107 Конституции Российской Федерации отклоняю Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и пикетированиях» (далее – Федеральный закон), принятый Государственной Думой 22 октября 2010г., одобренный Советом Федерации 27 октября 2010г. и направленный Президенту Российской Федерации для подписания и обнародования, по следующим основаниям.
Федеральный закон, направленный на урегулирование порядка организации и проведения публичных мероприятий на объектах транспортной инфраструктуры, в том числе с использованием транспортных средств, содержит положения, затрудняющие свободную реализацию конституционного права граждан проводить собрания, митинги, демонстрации, шествия и пикетирования.
Целью публичных мероприятий, как указывается в Федеральном законе «О собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и пикетированиях», является свободное выражение и формирование мнений, а также выдвижение требований по различным вопросам политической, экономической, социальной и культурной жизни страны и вопросам внешней политики. Таким образом, проведение публичных мероприятий является одной из наиболее эффективных форм воздействия на деятельность органов государственной власти и органов местного самоуправления через выражение общественного мнения.
Право на проведение публичных мероприятий непосредственно связано с правами граждан на участие в управлении делами государства, свободу мнений и другими конституционными правами, ограничение которых допускается только в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Представляется, что предусматриваемые Федеральным законом ограничения не в полной мере соотносятся с указанными целями.
Отклонение Федерального закона не означает, что в настоящее время законодательством Российской Федерации урегулированы все вопросы, касающиеся порядка организации и проведения публичных мероприятий на объектах транспортной инфраструктуры. Федеральный закон может быть доработан с учётом изложенных замечаний».
* * *
Глава государства не согласен с поправкой, ужесточающей санкции за нарушения законодательства о митингах. Вместе с тем Президент положительно относится к необходимости уточнения Федерального закона, в частности вопроса урегулирования массовых мероприятий на объектах транспортной инфраструктуры и с использованием транспортных средств. В этой связи работа над поправками к закону, которые снимают имеющиеся противоречия в вопросах сроков подачи уведомлений на массовые мероприятия, использования объектов транспортной инфраструктуры и использования транспортных средств, будет продолжена.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9435