
Подписан закон о ратификации российско-казахстанского соглашения о сотрудничестве в области совместного контроля на границе


2010-11-06 10:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Казахстан о сотрудничестве в области осуществления совместного контроля на российско-казахстанской государственной границе».

Закон принят Государственной Думой 22 октября 2010 года и одобрен Советом Федерации 27 октября 2010 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается ратификация Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Казахстан о сотрудничестве в области осуществления совместного контроля на российско-казахстанской государственной границе (далее – Соглашение), подписанного в Оренбурге 11 сентября 2009 года.
Соглашение внесено на ратификацию в Государственную Думу Правительством Российской Федерации.
Соглашение направлено на сокращение формальностей и продолжительности контроля в пунктах пропуска через российско-казахстанскую государственную границу без ущерба целям контроля и без снижения его эффективности.
Ратификация Соглашения отвечает интересам Российской Федерации, поскольку его реализация будет способствовать укреплению российско-казахстанского сотрудничества в области охраны государственной границы и развитию добрососедских отношений с Республикой Казахстан.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9436