
Внесены изменения в закон «О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд»


2010-11-06 10:30:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд».

Федеральный закон принят Государственной Думой 22 октября 2010 года и одобрен Советом Федерации 27 октября 2010 года.
Справка Государственно-правового управления:
В соответствии с положениями Федерального закона «О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд» размер обеспечения заявки на участие в торгах устанавливается в зависимости от начальной (максимальной) цены контракта (цены лота). Размер такого обеспечения не может превышать 5 процентов от начальной (максимальной) цены контракта (цены лота).
Федеральным законом предусматривается установить при проведении торгов среди субъектов малого предпринимательства сниженный до 2 процентов от начальной цены контракта предельный размер обеспечения заявки на участие в торгах, который может применить заказчик при размещении заказов для государственных и муниципальных нужд.
Снижение предельного размера обеспечения заявки на участие в торгах будет способствовать более активному участию субъектов малого предпринимательства в государственных и муниципальных закупках через упрощение доступа к процедурам размещения заказов для государственных и муниципальных нужд.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9437