
Поздравление Алле Суриковой с юбилеем


2010-11-06 11:00:00

Дмитрий Медведев поздравил кинорежиссёра, народную артистку России Аллу Сурикову с юбилеем.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вы по праву входите в число мэтров современного российского кино. Ваши фильмы были удостоены престижных отечественных и зарубежных наград, но главное – получили признание самых объективных критиков – зрителей, которые любят их за тонкий юмор, увлекательный сюжет и мастерскую режиссуру.
Коллеги-кинематографисты знают Вас и как одарённого сценариста и продюсера. Глубокого уважения заслуживает Ваш талант педагога, многое сделавшего для воспитания молодых специалистов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9438