
Поздравление Президенту Монголии Цахиагийн Элбэгдоржу


2011-11-05 11:00:00

Дмитрий Медведев поздравил Президента Монголии Цахиагийн Элбэгдоржа с 90-й годовщиной установления российско-монгольских дипломатических отношений.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«На протяжении многих десятилетий Россию и Монголию связывают прочные узы дружбы и добрососедства, прошедшие испытание временем. Наша страна первой признала новую Монголию и неизменно выступала за укрепление её государственности и суверенитета. Уверен, что и впредь двустороннее взаимодействие, носящее в настоящее время характер стратегического партнёрства, будет динамично расширяться.
В основе такого позитивного движения вперёд – последовательное выполнение достигнутых на высшем уровне договорённостей по реализации крупных совместных проектов в инфраструктурной, горнорудной, транспортной и аграрной сферах. Убеждён, что это в полной мере отвечает интересам граждан России и Монголии, служит делу мира и социально-экономического развития в Северо-Восточной Азии».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13378