
Расширенное заседание коллегии Министерства внутренних дел


2019-02-28 14:30:00

Москва

Владимир Путин принял участие в ежегодном расширенном заседании коллегии Министерства внутренних дел Российской Федерации.

Заседание посвящено итогам оперативно-служебной деятельности органов внутренних дел за 2018 год и планам работы на 2019 год.
Перед началом заседания Президент осмотрел выставку перспективных образцов российского оружия. Глава государства подошёл также к стенду конной и туристической полиции и кратко пообщался с сотрудницами этих подразделений. Женщины-полицейские пригласили Президента приехать и посмотреть, как они несут службу.
* * *
Выступления на расширенном заседании коллегии МВД России
В.Путин: Уважаемые товарищи!
Сегодня мы по традиции подведём итоги работы Министерства внутренних дел России за прошлый год, обсудим текущие и долгосрочные задачи, в том числе с учётом тех подходов, которые были обозначены в недавнем Послании Федеральному Собранию. 
Среди положительных тенденций 2018 года прежде всего хочу отметить сокращение общего количества преступлений, включая тяжкие, укрепление общественного правопорядка. Кстати, социологические опросы тоже показывают, что в последние годы растёт доля граждан, которые считают, что полиция оказывает существенную помощь в решении их проблем. Это самый главный критерий, самая важная оценка. Это прямо связано с вашей повседневной работой, что называется, «на земле», с деятельностью участковых инспекторов. Добавлю, что число людей, которые знают своего участкового, также повышается, и это приятная и важная тенденция.
И конечно, вновь хотел бы поблагодарить сотрудников органов внутренних дел за чёткую и слаженную работу в ходе масштабных мероприятий прошлого года, разумеется, не грех вспомнить о чемпионате мира по футболу. Высокий уровень безопасности стал его визитной карточкой, получил заслуженную оценку и многочисленных болельщиков, и ваших зарубежных коллег.
Важно закрепить достигнутые результаты, последовательно добиваться снижения уровня преступности, в повседневной работе ориентироваться на самые жёсткие стандарты и требования, чтобы граждане России были уверены, что, обращаясь к сотрудникам органов внутренних дел, они встретят понимание, человеческое отношение, а их права и свободы будут надёжно защищены. Всё, что было сделано положительного, конечно, результат большой кропотливой совместной работы большого коллектива, в том числе Министра внутренних дел, руководства Министерства.
Но есть, безусловно, и вопросы, на которые мы должны обратить особое внимание. Есть много нерешённых проблем. Об этом, конечно, поподробнее.
В этом году и в ближайшей перспективе перед органами внутренних дел стоит целый ряд ответственных задач. Прежде всего, важно планомерно повышать уровень раскрываемости преступлений. На это должны быть направлены все ресурсы, оперативно-следственные и технические возможности органов внутренних дел. Говорю об этом в последние годы постоянно, регулярно, практически на каждой коллегии МВД, однако положение дел меняется здесь медленно. И в 2018 году, как и в предыдущие годы, практически каждое второе преступление осталось нераскрытым. Прошу вас серьёзно подумать о том, какие реальные шаги следует предпринять для кардинального улучшения ситуации. 
Следующий важнейший приоритет – развитие системы профилактики правонарушений среди несовершеннолетних. Многое сделано для того, чтобы она стала более эффективной, отвечающей современным требованиям. Как показывает статистика, в прошлом году число преступлений, совершённых подростками, уменьшилось на 3,8 процента, однако при этом в 2018 году выросло число преступлений в отношении несовершеннолетних, плюс 5 процентов. 
Нужно держать на постоянном контроле ситуацию в так называемых группах риска, вместе с социальными службами, учителями, родителями, волонтёрами разбираться в каждой проблемной ситуации, оперативно реагировать на попытки втягивания несовершеннолетних в преступную деятельность. Невнимательное, формальное отношение оборачивается здесь сломанными судьбами, а иногда и настоящими трагедиями. Те коллеги, которые занимаются этими вопросами, прекрасно понимают, о чём идёт речь.
Известно также, что это непростая, большая по объёму работа, но заниматься этим, безусловно, необходимо, консолидировать усилия на этом направлении нужно, в том числе нужно ещё раз вернуться к работе уполномоченных по правам ребёнка, региональных органов власти, структур гражданского общества и вместе с ними добиваться необходимого нам положительного результата.
Далее. В Послании подробно говорил также о тех проблемах, которые волнуют предпринимательское сообщество, включая так называемые болевые точки во взаимоотношениях с правоохранительными органами. Верховному Суду и Генеральной прокуратуре, как вы знаете, даны поручения детально проанализировать ситуацию, предложить пути устранения изъянов и в законодательстве, и в правоприменительной практике. Рассчитываю, что МВД России также примет содержательное участие в этой работе.
Знаю, что у каждого, что называется, «своя правда», она есть и у правоохранительной сферы, и подчас эта позиция не лишена здравого смысла, мягко говоря. Поэтому нужна совместная созидательная работа, для того чтобы улучшать деловой климат в стране. Это чрезвычайно важно для развития экономики.
Кроме того, напоминаю, что до конца года в пилотном режиме должна заработать специальная цифровая платформа, с помощью которой предприниматели смогут заявить о давлении на бизнес, получить поддержку в том случае, когда их права и интересы нарушаются. Хочу пояснить, речь идёт не о какой-то эфемерной, непонятной никому системе контроля за тем, что происходит в правоохранительной сфере. Это должна быть дополнительная помощь руководству соответствующей структуры, соответствующего министерства, для того чтобы до них напрямую, до руководителей доходили проблемы. Не через многочисленные фильтры подчинённых, в отношении которых, как правило и чаще всего, и направляются жалобы, а напрямую, и современные цифровые технологии позволяют это сделать достаточно эффективно, быстро и без промедления.
МВД, как и другие правоохранительные органы, обязаны оперативно подготовить регламенты работы с обращениями предпринимателей. Прошу сделать это в тесном контакте с деловыми сообществом. 
Обращаю внимание: «бюро жалоб», которые затем тонут в инстанциях, формальные отписки, я об этом только что фактически сказал, никому не нужны. Это должен быть действенный, работающий механизм, который и обеспечит защиту интересов граждан, и повысит эффективность, прозрачность самих правоохранительных органов, позволит им избавиться от нечистоплотных сотрудников, а это бывает.
И конечно, важно в целом наращивать усилия в борьбе с коррупцией. Жду от вас новых, современных, действенных подходов в выявлении и расследовании этих сложных, скрытых видов преступлений.
Уважаемые товарищи! Следующее важнейшее направление работы – это противодействие экстремизму. Да, общее число зарегистрированных преступлений экстремистской направленности в 2018 году сократилось почти на 17 процентов, однако в разных формах и проявлениях такие преступления зафиксированы практически в каждом регионе России. Органы внутренних дел должны жёстко пресекать деятельность радикальных группировок, вместе с общественностью, с органами власти на местах предупреждать конфликты на этнической и религиозной почве, принимать решительные меры для выявления и наказания тех, кто пытается распространять идеологию агрессии, насилия и нетерпимости, в том числе, а может, прежде всего, в молодёжной среде. При этом важно концентрировать усилия на выявлении наиболее опасных преступлений экстремистской направленности, учитывать законодательные изменения, которые произошли в этой сфере, в том числе частичную декриминализацию статьи 282 УК. Повторю, нужно видеть, откуда исходит реальная угроза, реальная опасность, а не «накручивать» статистику за счёт дел, для которых нет веских оснований. Но если основания есть – работать надо. Понимаете? Не следить, как вода течёт по речке, и глазами провожать. Надо работать.
Разумеется, в борьбе с экстремизмом сотрудникам МВД необходимо строго руководствоваться нормами закона, а для профилактики этого вида преступлений максимально задействовать институты гражданского общества, имею в виду и религиозные, и общественные организации, образовательные учреждения, разумеется. 
Актуальной задачей остаётся повышение безопасности дорожного движения. Ситуация на дорогах, несмотря на определённые улучшения, по-прежнему остаётся сложной. Каждый день в ДТП погибает почти 50 и получают ранения около 600 человек. Это очень много, уже говорил об этом и на прошлых наших встречах – трагически много. Необходимо последовательно развивать технические средства контроля за соблюдением правил дорожного движения, расширять возможности систем автоматической фото- и видеофиксации правонарушений, предъявлять повышенные требования к сдаче правил дорожного движения и выдаче водительских прав. 
Ещё об одной проблеме, о которой мы ранее уже говорили. В прошлом году были приняты серьёзные меры по сокращению аварийности при пассажирских перевозках. Как результат, число погибших в ДТП по вине водителей автобусов уменьшилось на 17 процентов. Это хороший результат, спасибо вам большое за это. Однако обращаю внимание, общее количество таких дорожных происшествий не уменьшается пятый год подряд. Прошу принять дополнительные меры на этом направлении. 
Одной из ключевых задач МВД остаётся противодействие незаконному обороту наркотиков. Статистика показывает, что масштаб распространения наиболее опасных – синтетических ­– наркотиков растёт. Это тревожный сигнал, мы должны иметь в виду, учитывать его. Нужно принимать дополнительные меры, потому что тех, что есть, видимо, недостаточно для эффективной работы.
Необходимо активно пресекать работу наркодилеров, выявлять организованные преступные группы, связанные с ввозом наркотиков из-за границы, их производством внутри нашей страны. В этой работе прошу тесно взаимодействовать с ФСБ, Федеральной таможенной службой и другими ведомствами, а также с коллегами из-за рубежа. 
И наконец, ещё одна комплексная задача – это обеспечение порядка и законности в миграционной сфере. Долгосрочные меры здесь нами принимаются, но надо внимательно относиться к текущей работе. У нас есть Концепция государственной миграционной политики на 2019–2025 годы, и хотел бы подчеркнуть главное: любые нарушения миграционного законодательства должны неукоснительно пресекаться. При этом необходимо последовательно повышать качество государственных услуг в сфере миграции, формировать современную систему миграционных правил, комфортную для законопослушных людей, которые хотят жить и работать в России, уважая наши традиции, культуру и законы Российской Федерации. 
В этой связи обращаю внимание на то, что, конечно, прежде всего нам нужно думать об интересах граждан Российской Федерации по всем направлениям работы, связанной с миграцией.
Напомню также о поставленной задаче по упрощению визовых формальностей. Также жду здесь конкретных предложений от МВД и других профильных ведомств.
И в завершение, уважаемые коллеги, хотел бы поблагодарить ещё раз руководство и личный состав Министерства внутренних дел России за работу. Уверен, вы хорошо понимаете всю значимость того, что вы делаете, для страны, для нашего общества, для каждого человека. И от ваших результатов в стране очень многое зависит. Уверен, что вы будете действовать эффективно, результативно, с полной отдачей сил. 
Ещё раз благодарю вас за работу.
В.Колокольцев: Товарищ Верховный Главнокомандующий! 
Прежде всего хочу высказать слова благодарности за объективную оценку нашей работы, поддержку и внимание, которые Вы уделяете органам внутренних дел.
2018 год был насыщен важными для нашей страны общественно-политическими событиями, крупными спортивными мероприятиями международного уровня, они во многом определили приоритеты в организации оперативно-служебной деятельности нашего Министерства. 
Личным составом обеспечен правопорядок в ходе избирательной кампании по выборам Президента Российской Федерации и в Единый день голосования. Значительные силы были задействованы в период подготовки и проведения чемпионата мира по футболу. Резонансных преступлений и правонарушений, в том числе со стороны футбольных фанатов, не допущено. 
Безопасному проведению турнира способствовало создание в городах-организаторах подразделений туристической полиции. Положительно зарекомендовали себя системы идентификации и контроля доступа на стадионы с использованием персонифицированной карты зрителя. Это ответственные разработки, которые получили высокую оценку не только у руководства ФИФА, но и у болельщиков из разных стран. Российский опыт заинтересовал организаторов предстоящего чемпионата Европы по футболу и чемпионата мира 2022 года.
В соответствии с Вашим, Владимир Владимирович, поручением аналогичная система контроля будет применяться во время матчей футбольной премьер-лиги и Кубка России. Несмотря на все сложности, органы внутренних дел доказали, что способны обеспечить правопорядок и безопасность граждан при проведении любых мероприятий, в том числе мирового уровня.
В минувшем году продолжена работа по оптимизации организационно-штатного построения, целевым порядком изыскано 700 штатных единиц, которые были переданы в территориальные органы. В основном в регионы, прилегающие к Государственной границе Российской Федерации. 
Выделенные ресурсы использовались в первую очередь для усиления подразделений по вопросам миграции, уголовного розыска, патрульно-постовой службы. Большое значение придавалось укреплению кадрового потенциала, развитию ведомственных образовательных организаций. 
При подборе и расстановке руководителей активно применялась система формирования и подготовки кадрового резерва как на федеральном, так и на региональном уровнях. Первоочередными оставались вопросы социального обеспечения сотрудников. В минувшем году почти в три раза увеличилось количество семей, которые получили единовременные выплаты для приобретения или строительства жилого помещения. 
Особое внимание уделялось состоянию служебной дисциплины и законности, в том числе в рамках выполнения Национального плана противодействия коррупции. За последние семь лет в 14 раз возросло число поступивших от сотрудников уведомлений о фактах обращений к ним с предложениями коррупционного характера. Повысилась результативность проверок достоверности и полноты сведений о доходах, предоставляемых личным составом. Одновременно активизирована деятельность подразделений собственной безопасности по наведению порядка внутри нашей системы. На их долю приходится почти 70 процентов выявленных преступлений, совершённых сотрудниками органов внутренних дел. Тем не менее здесь необходимы дополнительные меры. Постоянно требуем от руководителей всех уровней усилить контроль за подчинёнными, жёстко реагировать на каждый факт злоупотребления или неисполнения ими служебных обязанностей, при этом обеспечивать гласность и объективность в оценке тех или иных действий.
Одним из главных условий для эффективной работы является обновление материально-технической базы органов и подразделений Министерства. Их оснащённость основными видами вооружения, военной и специальной техникой составила 77 процентов. Это, в том числе, позволило выполнить поставленные задачи в полном объёме. Закуплено 190 видов современных образцов вооружения, в эксплуатацию введено 33 объекта общегражданского и специального назначения. 
Вместе с тем сохраняется ряд проблем в сфере строительства, реконструкции и капитального ремонта ведомственных зданий и сооружений. Сложившуюся ситуацию и меры по её улучшению мы уже неоднократно обсуждали. Прямая обязанность руководителей соответствующих подразделений центрального аппарата и территориальных органов держать этот вопрос на контроле. 
Сегодня перед нами стоят масштабные задачи по модернизации информационно-технологической инфраструктуры органов внутренних дел. Имею в виду создание единого реестра населения, системы биометрической идентификации, переход на выдачу гражданам электронных удостоверений личности и водительских прав. 
Внедрение качественно новых методов и технических средств обработки информации также актуально в контексте противодействия криминальным угрозам в киберпространстве. Учитывая высокую степень изношенности используемого в настоящее время оборудования, рассчитываем на необходимое бюджетное финансирование в этом вопросе. 
В минувшем году продолжено развитие ведомственного сегмента системы предоставления государственных услуг. Их оказано свыше 100 миллионов, и это без учёта наиболее востребованной услуги – по предоставлению сведений об административных правонарушениях в области дорожного движения. 
В целом гражданами достаточно высоко оценивается качество передаваемых им услуг. Девять уже доступны в многофункциональных центрах, расширяется их перечень в Едином портале. Внедряются интерактивные способы подачи заявлений. Это позволяет дистанционно оформлять необходимые документы. 
Решение задач, связанных с повышением доступности и качества госуслуг в миграционной сфере, безусловно, осложняет 30-процентное сокращение численности профильных подразделений при их переходе в состав Министерства. Однако, как показала практика, для многих территориальных органов возникшие кадровые проблемы не стали серьёзным препятствием в организации эффективной работы. Остальным остаётся учесть их опыт и принять соответствующие меры. 
Повышению безопасности граждан на улицах и в иных общественных местах способствовала реализация комплекса профилактических мероприятий, работа нарядов полиции в системе единой дислокации. Количество зарегистрированных здесь преступлений в прошлом году сократилось почти на 5 процентов, тяжких и особо тяжких преступлений – на 3 процента.
Существенную помощь оказывали народные дружинники, представители различных объединений правоохранительной направленности. С их участием задержано около 10 тысяч лиц, совершивших уголовно-наказуемые деяния, пресечено порядка 450 тысяч административных правонарушений. Активно использовались возможности правоохранительного сегмента аппаратно-программного комплекса «Безопасный город». С его применением раскрыто более 28 тысяч преступлений. Всего в населённых пунктах страны развёрнуто свыше 265 тысяч камер видеонаблюдения и почти 1200 терминалов экстренной связи «Гражданин – полиция».
В ходе мероприятий по предупреждению противоправного поведения значительное место отводится отработке жилого сектора. В минувшем году участковыми уполномоченными полиции на профилактический учёт поставлено свыше 230 тысяч граждан. Адресная работа позволила снизить число преступлений, совершаемых в состоянии алкогольного и наркотического опьянения, на бытовой почве и ранее судимыми. Должен сказать, что нагрузка на сотрудников остаётся весьма и весьма высокой. Иных путей оптимизации их деятельности, кроме как освобождение от несвойственных или избыточных функций, нет.
В настоящее время завершается подготовка концепции развития данной службы, документом предусматривается также повышение уровня ресурсной обеспеченности участковых. Важнейшей составляющей в решении задач профилактики является предупреждение правонарушений среди несовершеннолетних. Следует отметить, что принятые меры привели к снижению количества совершённых ими или при их участии преступлений. В рамках противодействия криминальным проявлениям в отношении подростков акцент сделан на недопущение распространения информации, причиняющей им вред. Всего в социальных сетях в прошлом году по инициативе Министерства внутренних дел заблокировано свыше 25 800 ресурсов, содержащих деструктивный контент. Вместе с тем полностью уберечь наших детей от насилия и жестокости, негативного психологического воздействия исключительно усилиями полиции невозможно. Эта проблема выходит далеко за пределы компетенции одного ведомства и требует последовательных, скоординированных шагов.
Большой объём работы выполнен подразделениями по вопросам миграции. За прошедшие три года они адаптировались в системе Министерства внутренних дел и, несмотря на объективные трудности, повышают качество предоставления госуслуг населению. В минувшем году утверждена новая Концепция государственной миграционной политики. В её реализации задействовано 22 министерства и ведомства. Одна из задач, обозначенных в документе, – обеспечить соотечественникам, проживающим за рубежом, максимально благоприятные условия для переселения в Россию.
Во исполнение Ваших, Владимир Владимирович, поручений в действующее законодательство внесены изменения, предусматривающие упрощённый порядок предоставления разрешений на временное проживание и видов на жительство иностранным гражданам. Речь идёт о категории лиц, которые владеют русским языком, желают жить и трудиться в Российской Федерации и способны интегрироваться в наше общество. При приёме в гражданство дополнительные преференции предусмотрены для квалифицированных специалистов, востребованных экономикой нашей страны.
Наряду с этим Министерством ведётся работа по упрощению порядка въезда в Россию иностранных граждан в туристических целях. С учётом положительного опыта применения электронной визы в субъектах Дальневосточного федерального округа с 1 июля такой механизм будет реализован в Калининградской области. В дальнейшем он может быть транслирован на города федерального значения и прилегающие к ним регионы.
В прошлом году в миграционной сфере проведено 430 тысяч проверочных мероприятий, составлено около 1600 тысяч административных протоколов. Вынесено свыше 250 тысяч решений о запрете въезда иностранным гражданам, нарушившим российское законодательство. 
Позитивная тенденция отмечается по линии обеспечения безопасности дорожного движения. В минувшем году Правительством утверждена подготовленная нами одноимённая стратегия. Она определила приоритеты на ближайшие пять лет. Дальнейшее развитие получила система автоматической фиксации нарушений правил дорожного движения. По сравнению с 2017 годом количество стационарных комплексов увеличилось на 27 процентов. Их общее число составляет около 12 тысяч. С помощью системы выявлено почти 106 миллионов правонарушений. Вполне ощутим и профилактический эффект от её использования. В местах расположения таких технических средств отмечено снижение количества происшествий и тяжесть их последствий. 
Растёт активность граждан, проявляющих принципиальную позицию и оказывающих помощь полиции в выявлении нарушителей на дорогах. Итогом совместных действий стало повышение уровня безопасности дорожного движения. Сократилось число аварий, а также погибших и раненых. По темпам снижения смертности в дорожно-транспортных происшествиях целевые показатели, предусмотренные федеральной программой на 2018 год, достигнуты. 
Органы внутренних дел внесли существенный вклад в обеспечение транспортной безопасности. Всего в прошлом году сопровождено более 560 тысяч пассажирских поездов. Ежедневно для этого задействовалось около тысячи сотрудников полиции. Свыше двух тысяч нарушителей были отстранены от перевозки воздушным транспортом. Совместно с Росгвардией обеспечена безопасность транспортного перехода через Керченский пролив. Незаконных актов вмешательства в деятельность объекта не допущено. 
Одним из основных факторов, определяющих отношение граждан к полиции, является уверенность в том, что их права и законные интересы будут защищены. В прошлом году органами внутренних дел раскрыто порядка 900 тысяч преступлений, каждое пятое из которых тяжкое и особо тяжкое. Выявлено почти 840 тысяч лиц, совершивших уголовно наказуемое деяние. Увеличилась раскрываемость убийств, умышленных причинений тяжкого вреда здоровью, разбоев. Сократился общий остаток нераскрытых преступлений. Доказана причастность организованных групп или преступных сообществ к совершению 15,5 тысячи преступлений. Пресечена деятельность более чем 9 тысяч лидеров и активных участников криминальных структур.
Несомненно, что с принятием внесённых Вами, Владимир Владимирович, в Госдуму поправок в действующее уголовное законодательство в отношении указанной категории граждан процесс приобретёт более поступательный характер.
Решающим доказательством в изобличении виновных зачастую является заключение эксперта. Сегодня в органах внутренних дел выполняется 49 видов судебных экспертиз. Внедрены уникальные, не имеющие аналогов в мире методики. С помощью метода ядерного магнитного резонанса производится идентификация ранее неизвестных наркотиков с последующей постановкой их на контроль. Использование ольфакторных экспертных методик позволяет выделять и исследовать запаховую информацию по объектам, изъятым с места преступления многие годы назад и отождествлять по ней лиц.
В отчётном периоде расширилась практика применения судебного штрафа. Эта уголовно-правовая мера призвана оптимизировать расследование по нетяжким составам. Дополнительные усилия направлены на противодействие мошенничествам, прежде всего с использованием банковских карт, интернета, средств мобильной связи.
В целях осведомлённости граждан о способах защиты от подобных деяний на официальном сайте МВД России размещена необходимая информация. Особого внимания требуют преступления, совершённые посредством компьютерных и телекоммуникационных технологий. При почти двукратном росте их регистрации раскрывается только каждое четвёртое преступление. От руководителей территориальных органов требуется принять все меры по улучшению организации работы подразделений, участвующих в расследовании уголовных дел, обеспечить должный уровень взаимодействия.
В ходе разыскных мероприятий сотрудниками полиции установлено местонахождение свыше 54 тысяч лиц, скрывающихся от органов дознания, следствия и суда. При этом активно задействовались различные каналы международного сотрудничества. Проведено 2 этапа межгосударственной и оперативно-профилактической операции «Розыск», в результате которой задержано 7700 подозреваемых и обвиняемых. При содействии Национального бюро Интерпола России выдано 72 лица, совершивших преимущественно тяжкие и особо тяжкие преступления. Осуществляется розыск без вести пропавших. Установлено местонахождение 33,5 тысячи граждан, из которых более 5 тысяч – это несовершеннолетние.
Активное участие в поисковых мероприятиях принимали волонтёрские организации. С их помощью обнаружено порядка 3 тысяч человек. В настоящее время добровольческие отряды сформированы в 76 субъектах. Почти в каждом втором заключены соглашения о сотрудничестве с полицией. Мы намерены и впредь расширять такую практику. 
В сфере противодействия наркопреступности основной упор был сделан на борьбу с её организованными формами, перекрытие каналов контрабанды, ликвидацию сетевых схем сбыта, подрыв материальной базы наркобизнеса. 
Продолжено выполнение плана реализации Стратегии антинаркотической политики. По инициативе Министерства установлена мера государственного контроля в отношении 30 новых психоактивных веществ. В отчётном периоде проведён ряд специальных оперативно-профилактических мероприятий, в том числе в межгосударственном формате. 
Совместно с Роскомнадзором осуществляется мониторинг сети Интернет с целью выявления и блокировки сайтов, пропагандирующих наркопотребление, а также распространяющих запрещённые препараты. Всего в прошлом году задокументировано свыше 200 тысяч наркопреступлений, большинство из которых – органами внутренних дел. Установлено почти 96 тысяч лиц, совершивших подобные деяния. 
Возросло количество выявленных нами фактов сбыта наркотиков, а также преступлений, связанных с их контрабандой. 
Крайне важным направлением является обеспечение экономической безопасности страны. На долю подразделений системы Министерства приходится более 85 процентов преступлений указанной категории от выявленных всеми правоохранительными органами.
Основной акцент сделан на пресечение деяний, совершённых в крупном или особо крупном размере, в организованных формах, а также коррупционного характера. Предприняты дальнейшие шаги по декриминализации наиболее значимых отраслей экономики и социальной сферы, в том числе финансово-кредитного сектора. 
В рамках взаимодействия с Банком России организована работа по удалению с рынка микрофинансирования недобросовестных организаций. Их доля с момента наделения Центробанка функциями мегарегулятора составила 4 процента.
Ещё одной болезненной темой является ситуация с коммунальными отходами. В прошлом году проведён дополнительный комплекс мероприятий, направленных на пресечение деятельности по их незаконному транспортированию и размещению. В результате выявлено 70 преступлений по фактам нарушений правил обращения экологически опасных веществ и отходов, установлено свыше 50 лиц, их совершивших. Почти на треть увеличилось количество составленных административных протоколов. Кроме того, задокументированы факты необоснованного завышения тарифов на услуги по утилизации отходов. Только в Чувашской Республике по одному такому уголовному делу ущерб, причинённый гражданам и организациям, составил около 200 миллионов рублей. 
На выявление подобных преступлений ориентированы территориальные органы Министерства. Безусловно, проводимые мероприятия не должны нарушать работу добросовестно хозяйствующих субъектов. Вместе с тем сейчас мы находимся в таком положении, когда действующие нормы законодательства входят в определённые противоречия с объективными возможностями правоохранительной системы. 
Значительное число обращений, поступающих в том числе от представителей деловой среды, требуют проведения всего комплекса следственных действий. Нередко они сами настаивают на производстве судебных экспертиз, анализе многочисленных финансовых операций и бухгалтерских документов. Сделать это закон позволяет исключительно в рамках уголовного дела. На наши предложения к заявителям обращаться в суд для восстановления их якобы нарушенных прав со стороны партнёров по бизнесу, как правило, слышим категорическое отрицание и требование именно возбуждения уголовного дела. Часть же прекращённых впоследствии дел данной категории граждане воспринимают как негатив всей правоохранительной системы, представляя это давлением на бизнес. 
Существующие здесь проблемы обсуждаем в том числе на площадке межведомственной рабочей группы по защите прав предпринимателей под эгидой Генеральной прокуратуры. Тесно взаимодействуем с Администрацией Президента, Верховным Судом. Активно участвуем в разработке решений по декриминализации законодательства. 
Должен сказать, что нагрузка на следователей по находящимся в производстве уголовным делам и материалам постоянно возрастает. В то же время их численность в системе Министерства внутренних дел за последние годы сократилось с 54 тысяч до 46 тысяч. Очевидно, что в таких условиях необходимы дополнительные меры, включая организационно-штатные. Это в том числе те вопросы, на которые Вы, Владимир Владимирович, обращали внимание в ходе ежегодного Послания Федеральному Собранию Российской Федерации. 
В прошлом году нами также продолжен комплекс мер по защите прав участников долевого строительства. Количество выявленных преступлений в данной сфере увеличилось на 80 процентов. Для защиты бюджетных ассигнований, выделяемых на важнейшие инфраструктурные проекты и федеральные целевые программы, организован мониторинг деятельности аукционных комиссий по размещению госзаказов, возбуждён ряд уголовных дел по фактам хищений средств, направленных на подготовку и проведение чемпионата мира по футболу и предстоящей Всемирной зимней универсиады в Красноярске. 
По-прежнему высоким остаётся уровень криминализации топливно-энергетического комплекса. Здесь фиксируется значительное количество правонарушений, включая хищение активов предприятий, уклонение от уплаты налогов, врезки в трубопроводы, оборот фальсифицированных нефтепродуктов. Руководители подразделений экономического блока просто обязаны активизировать работу. В первую очередь это касается Северо-Кавказского федерального округа, где проблема стоит наиболее остро. Сохранена поступательность в пресечении коррупционных преступлений, в том числе совершаемых представителями органов исполнительной и законодательной власти. В результате к уголовной ответственности привлечён ряд высокопоставленных должностных лиц. Всего нами задокументировано свыше 23 тысяч коррупционных преступлений. 
Отдельно хотел бы остановиться на проблеме возмещения ущерба по делам экономической и коррупционной направленности. В её решении Министерство взаимодействует с Центральным банком и Агентством по страхованию вкладов. Тем не менее из 268 миллиардов рублей обеспечено возмещение только половины. Сегодня имеет место ряд факторов, препятствующих более эффективной работе. В соответствии с положением уголовно-процессуального законодательства органы расследования обязаны наложить арест на имущество и банковские счета для компенсации ущерба в дальнейшем. Однако выявить и установить их в достаточном объёме не всегда представляется возможным. Зачастую на момент расследования значительная часть активов уже реализована обвиняемыми. Кроме того, широко используются криминальные схемы по быстрому выводу похищенных средств за рубеж через офшорные компании и их последующей легализации. Правовой статус подобных юрисдикций не позволяет принимать действенные меры по восстановлению имущественных прав потерпевших. Взаимодействие в рамках общепринятых процедур нередко ставит результаты расследования в зависимость от усмотрения иностранных компетентных органов.
В числе приоритетных направлений оставалась борьба с экстремизмом. Принят ряд мер по предупреждению и профилактике межнациональных конфликтов. Правонарушений, способных серьёзно спровоцировать эскалацию напряжённости в обществе, не допущено. 
Активно применялся алгоритм взаимодействия с Роскомнадзором и Генеральной прокуратурой по ограничению доступа к интернет-ресурсам, содержащим запрещённый контент. Развивались контакты с правоохранительными органами зарубежных стран, прежде всего с коллегами по СНГ, ШОС, ОДКБ. В ближайшее время совместно с Министерством иностранных дел будет завершена процедура ратификации Конвенции Шанхайской организации сотрудничества по противодействию экстремизму. В ней заложена правовая основа для формирования механизмов международного партнёрства в этой области. Благодаря целенаправленной профилактической работе по пресечению деятельности экстремистских организаций удалось добиться сокращения общего количества преступлений данной направленности.
В пределах полномочий органы и подразделения Министерства участвовали в нейтрализации террористической угрозы. Неотъемлемой частью противодействия современным криминальным вызовам является международное полицейское сотрудничество. МВД России вносит значительный вклад в укрепление связей в правоохранительной сфере на постсоветском пространстве, прежде всего на площадке Совета министров внутренних дел государств – участников СНГ. Самые тесные контакты налажены с партнёрами из стран Евразийского экономического сообщества. Расширяется диалог с зарубежными коллегами по линии Интерпола.
Несмотря на попытки некоторых государств политизировать деятельность этой организации, она по-прежнему остаётся универсальным механизмом полицейского сотрудничества. Возможности Интерпола были особенно востребованы российскими правоохранительными органами в период чемпионата мира по футболу. По базам данных осуществлено свыше 26 миллионов проверок, выявлено около 100 случаев использования иностранными гражданами похищенных или утраченных документов с целью прибытия на территорию Российской Федерации.
Конструктивное взаимодействие выстроено в рамках подготовки полицейских кадров. В настоящее время в образовательных организациях системы Министерства обучается более 2 тысяч слушателей из 64 стран мира, почти половина из них – по программам высшего образования. 
В целом принятые в 2018 году меры способствовали улучшению оперативной обстановки в зоне ответственности органов внутренних дел. Сохранилась тенденция сокращений как общего количества зарегистрированных преступлений, так и отдельных наиболее опасных видов.
Позитивные изменения в сфере правопорядка и безопасности фиксируют и социологические исследования. По результатам опросов населения, за истекший период возросла уверенность граждан в защищённости своих личных и имущественных интересов от преступных посягательств. Для нас это крайне важно и является дополнительным стимулом для наращивания усилий и дальнейшего укрепления взаимодействия с гражданским обществом.
Тем не менее ситуация в сфере общественной безопасности остаётся непростой. На её состояние продолжают оказывать негативное влияние ряд внешних и внутренних факторов. С учётом складывающейся обстановки первостепенное внимание должно быть уделено пресечению деятельности экстремистских структур, противодействию незаконному обороту наркотиков, контролю за миграционными процессами. 
Серьёзные вызовы и угрозы безопасности страны представляет неконтролируемое функционирование и развитие компьютерных и телекоммуникационных технологий, которые сопровождаются активизацией противоправных проявлений. Причём проблема не только в количественном росте киберпреступности, но и в её распространении практически на все сферы. Современные информационные технологии широко используются в незаконном обороте наркотиков, пропаганде деструктивной идеологии, при совершении различного рода мошеннических действий, незаконных финансовых операций и других противоправных деяний. Поэтому сама жизнь заставляет нас бороться с анонимными и неконтролируемыми сервисами, использованием мессенджеров в преступных целях, «серыми» сим-картами. Безусловно, речь не идёт о банальном запрете или ужесточении доступа к тем или иным сетевым ресурсам, в чём нас нередко упрекают. Однако надо понимать, что проблему не решить без адекватного правового регулирования интернет-среды, повышения ответственности за размещение в сети запрещённого контента, формирования правовых и организационно-технических механизмов регулирования на противоправную деятельность в данной сфере. Только так мы можем обеспечить безопасность наших граждан в киберпространстве. На противодействие этим и другим угрозам и вызовам внутренней безопасности страны будут направлены усилия органов и подразделений МВД в предстоящий период.
Первостепенное внимание будет уделено реализации национальных проектов, утверждённых Указом Президента Российской Федерации от 7 мая 2018 года, выполнению задач, поставленных Вами, Владимир Владимирович, на сегодняшнем заседании.
В завершение выступления хочу поблагодарить личный состав Министерства за ответственное отношение к делу, высокий профессионализм, стойкость и мужество, проявленное при выполнении служебного долга.
Позвольте также выразить признательность руководителям и сотрудникам взаимодействующих ведомств, представителям палат Федерального Собрания, а также общественных организаций за конструктивное и плодотворное сотрудничество в интересах наших граждан, государства и общества.
Мы рассчитываем на его дальнейшее развитие по всему спектру совместных задач. 
Спасибо за внимание. Доклад окончен. 
В.Путин: Уважаемые товарищи, коллеги! 
Хотел бы поблагодарить ещё раз Министра – не за доклад, конечно, а за работу и за результаты, всех вас ещё раз поблагодарить. Есть за что, потому что есть результаты. 
На что хотел бы вместе с тем обратить внимание. Мы вчера с Владимиром Александровичем говорили, он сейчас это в своём докладе отметил – хочу вернуться к вашей работе в сфере экономики. Это очень важная сфера, потому что вы видите, в каких условиях мы живём и развиваемся, и эффективный ответ на все внешние ограничения может быть только один – создать максимально благоприятные условия для развития экономики внутри страны. Это не ведомственная задача, она общенациональная, государственная. В этой связи на органах правопорядка, в том числе и прежде всего, может быть, на органах МВД, особая ответственность, потому что вы ключевое звено в этой среде, ключевое: по масштабам работы, по масштабам охвата всех проблем. Да, конечно, Владимир Александрович сказал, но если попроще выражаться, не докладным языком, а человеческим, он что сказал: да, предприниматели в значительной степени сами виноваты, они тут приходят, жалуются друг на друга, а мы вынуждены в силу действующих законов так или иначе на это реагировать. Мы обязаны это делать.
В.Колокольцев: Но в суд отказываются обращаться.
В.Путин: Ну вот, в суд, говорят, отказываются обращаться. Ну, может быть. Но они приходят к нам и жалуются, а мы вынуждены. 
Вот смотрите, что, кто и где вынужден. Возьму для сравнения ситуацию с ДТП. В 2012 году было зарегистрировано 203,6 тысячи ДТП, в результате которых, к сожалению, погибли тогда 27,9 тысячи человек, почти 28 тысяч человек. В 2018 году зарегистрировано 168,1 тысячи ДТП. И вы понимаете, можно, конечно, что-то не дорегистрировать, это понятно, но всё равно примерно это объективные данные. И, к сожалению, в этих ДТП погибло 18,2 тысячи человек. То есть всё-таки разница существенная. Существенная. Это результат, абсолютно очевидный результат в работе. Погибло почти 28 тысяч человек, а здесь – 18. Разница большая, существенная. Ещё раз говорю спасибо вам за это.
Что в сфере экономики. В прошлом году зарегистрировано 109,5 тысячи [преступлений в сфере экономики]. 
Кстати говоря, что в отношении ДТП, – ведь те, кто занимается этим (практически все здесь, большинство – люди с юридическим образованием), знают – виновниками бывают и водители, бывают и пешеходы, но особая ответственность всегда на ком? На водителе. Потому что в его руках что? Средство повышенной опасности. И законодатель возлагает на человека, у которого в руках средство повышенной опасности – автомобиль или ружьё, винтовка, – особую ответственность. 
Так же во взаимоотношениях с бизнесом. Можно вполне провести такую параллель. На сотрудниках правоохранительных органов особая ответственность, потому что именно они облечены особым доверием со стороны государства. Такой ответственности на бизнесе нет. А на вас – есть. Вот об этом никогда не нужно забывать. 
В прошлом году выявлено 109,5 тысячи преступлений в сфере экономики. Это рост на 4,2 процента. А насколько выросла раскрываемость? Надо посмотреть. Да, бизнес обращается в правоохранительные органы в отношении своих клиентов, своих бизнес-партнёров и так далее. Но мы же с вами взрослые люди. Просто так, с улицы, мало кто приходит. Куда идут? К своим да нашим, к знакомым, к приятелям, к каким-то своим теневым партнёрам из правоохранительной сферы. Вот туда идут. Просто так, с улицы, мало кто приходит. Это на уличные преступления таким образом реакция происходит. А в бизнес-сфере – нет. Надо посмотреть на эту сторону дела. 
А на правоохранительных органах, людях в погонах, на тех, кому государство доверило особую ответственность, в их руки вложило определённые права, – надо не забывать про обязанности, потому что с получением прав и табельного оружия и обязанности возникают. Хотел бы обратить на это ваше самое серьёзное внимание. 
И обращаюсь к вам даже не с требованием, а с призывом. Понимаете? Это важная общегосударственная задача. Ещё раз хочу это повторить: не ведомственная. Она носит общенациональный характер. 
Ну, а в целом спасибо вам большое за работу. Хочу пожелать вам успехов. Всего доброго. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59913