
Перспективы развития Вооруженных Сил до 2015 года обсуждались на заседании Совета Безопасности


2000-08-11 17:40:06

Москва, Кремль

Открывая заседание, Президент отметил, что структура Вооруженных Сил должна точно соответствовать тем угрозам, с которыми сталкивается и будет сталкиваться Россия в ближайшей исторической перспективе. 
Поэтому важнейшей задачей является определение стратегии развития Вооруженных Сил страны на перспективу до 2015 года с учетом потребностей и возможностей государства. 
Владимир Путин отметил, что в настоящее время структура расходов силовых ведомств не является оптимальной. Все действия по реформированию ВС, подчеркнул глава государства, должны быть экономически обоснованы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38891