
Владимир Путин подписал Указ «О дополнительных мерах по обеспечению единства правового пространства Российской Федерации»


2000-08-11 00:00:00

Указом постановляется создать федеральный банк нормативных правовых актов субъектов Федерации – федеральный регистр нормативных правовых актов. Ведение регистра поручено Министерству юстиции.
Высшим должностным лицам субъектов Федерации предписано обеспечить направление в Минюст копий нормативных правовых актов в 7-дневный срок после их принятия, а также официальных изданий, в которых публикуются нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации, для включения этих актов в федеральный регистр и проведения юридической экспертизы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38948