
В адрес Президента продолжают поступать телеграммы с соболезнованиями в связи с терактом на Пушкинской площади, повлекшим человеческие жертвы


2000-08-11 00:00:00

«Глубоко потрясен и возмущен этим бесчеловечным актом терроризма в отношении ни в чем не повинных людей», – говорится, в частности, в телеграмме Президента Киргизии Аскара Акаева, выразившего от имени народа республики искренние соболезнования родным и близким погибших.
Слова поддержки и сочувствия всем, чьи родные и близкие погибли и пострадали в результате совершившегося злодеяния, выразил Президент Республики Молдова Петр Лучинский. «Эти трагические события еще раз подтверждают необходимость объединения всех разумных сил для борьбы с терроризмом во имя защиты жизни людей от преступных посягательств и сохранения мира на земле», – говорится в телеграмме Президента Молдовы.
Комитет мусульман Азии (Кувейт) решительно осудил эту преступную трусливую акцию, совершенную в отношении невинных людей. Об этом говорится в телеграмме руководителя представительства Комитета в Москве Аззама ас-Сибаи, выразившего уверенность, что подобные действия усилят сплоченность россиян и укрепят национальное единство перед лицом трусливого терроризма.
Телеграммы с искренними и глубокими соболезнованиями Президенту России, родным и близким пострадавших прислали Президент Азербайджана Гейдар Алиев и Президент Эстонии Леннарт Мери.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38950