
Владимир Путин встретился с главой Палестинской национальной администрации Ясиром Арафатом


2000-08-11 12:20:38

Москва, Кремль

На встрече были обсуждены проблемы как ближневосточного урегулирования в целом, так и ход палестино-израильского диалога. 
Ясир Арафат обратился к Владимиру Путину с просьбой активизировать усилия России по ближневосточному урегулированию. 
Президент подчеркнул, что российская позиция всегда отличалась уважением законных прав палестинского народа, и Россия как коспонсор ближневосточного процесса урегулирования готова и дальше вносить вклад в разрешение сложившейся ситуации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39063