
Владимир Путин обратился к Совету Федерации с просьбой продлить срок использования контингента Вооруженных Сил России в составе Коллективных сил по поддержанию мира в зоне грузино-абхазского конфликта


2000-08-11 00:00:00

Соответствующее письмо на имя Председателя Совета Федерации Егора Строева направлено Президентом на основании пункта «г» части 1 статьи 102 Конституции и в соответствии со статьей 7 Федерального закона «О порядке предоставления Российской Федерацией военного и гражданского персонала для участия в деятельности по поддержанию или восстановлению международного мира и безопасности». 
Срок пребывания российских военных в составе миротворческого контингента, разрешенный Советом Федерации, истек 30 июня 2000 года, однако Совет глав государств СНГ принял решение о продлении мандата миротворцев до 31 декабря 2000 года. Основу миротворческих сил составляют российские военнослужащие.
Распоряжением Владимира Путина официальными представителями Президента при рассмотрении Советом Федерации вопроса о продлении срока использования контингента Вооруженных Сил в составе Коллективных сил по поддержанию мира в зоне грузино-абхазского конфликта назначены заместитель Министра иностранных дел Евгений Гусаров и начальник штаба Воздушно-десантных войск генерал-лейтенант Николай Стаськов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39064