
Владимир Путин встретился с саратовскими фермерами


2004-09-30 12:30:00

Саратовская Область

В беседе с работниками агрофирмы «Николаевская» глава государства высказался за эффективную, но выборочную поддержку отечественного сельхозпроизводителя. По мнению Владимира Путина, прежде всего нужно поддерживать конкурентоспособные предприятия. 
Президент интересовался мнением участников встречи о возможностях модернизации сельского хозяйства, снижении количества убыточных предприятий, росте производства.
Владимир Путин также отметил, что вопросы защиты отечественных сельхозпроизводителей нужно решать без ущерба для других отраслей экономики. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31828