
Ответы на вопросы журналистов


2014-07-17 03:30:00

Бразилиа

По итогам визитов на Кубу, в Никарагуа, Аргентину и Бразилию Владимир Путин ответил на вопросы российских журналистов.

В.Путин: Добрый день или добрый вечер! По какому времени мы живём?
Реплика: Доброй ночи!
Вопрос: Первый вопрос – это новость последних часов: США объявили о новых санкциях в отношении России.
В.Путин: Да что Вы!
Вопрос: Вы уже раньше говорили, что Россия может подготовить ответные меры. Какой будет ответ на этот раз?
В.Путин: Надо посмотреть, что это за санкции, надо с этим разобраться, без суеты, спокойно. Но вообще‑то я бы хотел сказать, что те, кто планирует внешнеполитические акции в Штатах, к сожалению, – это не наблюдение какого‑то последнего времени, а, скажем, за последние 10–15 лет – ведут достаточно агрессивную внешнюю политику и, на мой взгляд, весьма непрофессиональную, потому что за что ни возьмутся, там везде проблемы. Посмотрите, в Афганистане проблемы, Ирак разваливается, Ливия разваливается. Если бы генерал Сиси не взял в руки Египет, и Египет бы, наверное, сейчас колбасило и лихорадило. В Африке – проблемы во многих странах. Прикоснулись к Украине – и там проблемы.
Вообще надо бы всем понять, что мы должны опираться на основополагающие принципы международного права, внутреннего права, очень бережно относиться к государственности, к конституции, особенно в тех странах, которые только становятся на ноги, в которых политическая система является ещё достаточно юной, неокрепшей, экономика ещё находится на стадии развития.
Надо относиться очень бережно к государственным институтам, а когда к ним проявляется пренебрежение, то тогда это всё ведёт к тяжёлым последствиям, дезинтеграции и внутренним конфликтам, которые мы сейчас наблюдаем на Украине. И те люди, которые подталкивают страны к подобному развитию событий, никогда не должны забывать, что кровь солдат регулярной армии, кровь бойцов сопротивления, гражданских лиц прежде всего на их руках, слёзы матерей, вдов, сирот – на их совести, и у них нет никакого морального права перекладывать эту ответственность на чужие плечи.
А вот что нужно было бы делать совместно, это нужно совместно, конечно, призывать все стороны конфликта на Украине к немедленному прекращению боевых действий и к переговорам. Но мы, к сожалению, этого не видим со стороны наших партнёров, прежде всего американских партнёров, которые, как мне кажется, наоборот, подталкивают сегодняшние власти Украины к продолжению братоубийственной войны и к продолжению карательной операции. Такая политика не имеет перспектив.
Что же касается различных санкционных мер, то я уже говорил, они, как правило, имеют эффект бумеранга, и, без всяких сомнений, в данном случае загоняют российско-американские отношения в тупик, наносят им очень серьёзный урон. И я убеждён, что это идёт во вред национальным долгосрочным стратегическим интересам американского государства, американского народа.
Очень жаль, что наши партнёры идут именно по этому пути, но у нас двери не закрыты для переговорного процесса, для выхода из этой ситуации, для выведения его из этой ситуации. Надеюсь, всё‑таки здравый смысл и желание урегулировать все проблемы мирными, дипломатическими средствами – вот это желание возобладает.
Вопрос: Уточняющий вопрос вследствие первого. На Украине контактная группа по Украине так и не собралась, бои на юго-востоке продолжаются – и, наверное, всё с большей силой. Ваша оценка данной ситуации?
В.Путин: Очень жаль, что не собралась контактная группа. Я считаю, что все, кто имеет отношение и влияние на эти стороны конфликта, должны всё предпринять для того, чтобы кровопролитие прекратилось, причём немедленно и с обеих сторон.
И нужно предпринять необходимые усилия, чтобы усадить все конфликтующие стороны именно за стол переговоров и решать возникшие в стране проблемы именно в ходе переговорного процесса.
Вопрос: Возвращаясь на латиноамериканскую землю – у Вас был беспрецедентный визит и по продолжительности, и по наполнению. Ваши его оценки, какие перспективы, какие впечатления?
В.Путин: Впечатления хорошие. Нужно было возобновить, ну не возобновить, а поддержать контакты с нашими давними партнёрами, союзниками и друзьями, с такими как Куба, например. Нужно развивать отношения с другими перспективными странами региона, такими как Аргентина. И, разумеется, вы знаете, всё‑таки основной причиной приезда сюда было участие в саммите стран БРИКС.
Хотел бы отметить, что это растущее объединение, именно как объединение, имеющее хорошие перспективы своего развития. Меня очень порадовал настрой наших коллег. Он, знаете, такой боевой, очень позитивный.
Мы уже говорили, напомню, что на страны БРИКС приходится более 40 процентов населения планеты, 21 процент мирового ВВП. Но дело не только в том, что это 21 процент – дело в том, что рост чрезвычайно большой в этих странах. За последние 10 лет ВВП стран с высоким уровнем развития экономики вырос на 60 процентов, а стран БРИКС – в четыре раза. Правда, мы должны иметь в виду, что эти 60 процентов от большого объёма, от большой базы, а рост в четыре раза – от меньшей базы, но всё‑таки темпы какие.
Это всё молодые государства, а за молодыми, за молодёжью – будущее. И мы, конечно, должны восстановить своё присутствие в этом чрезвычайно интересном и очень перспективном регионе мира.
То, что мы сделали, – подписали очень важные документы, причём эти проекты реализованы за короткий срок, за год. Я имею в виду создание Нового банка развития. Каждый из участников внесёт туда по 2 миллиарда долларов. Мне представляется, что это может быть очень хорошим, эффективным, новым, современным рыночным инструментом для развития наших экономик.
Но и Пул валютных резервов – это тоже очень хороший инструмент, который в известной степени может влиять на макроэкономику наших стран. Россия намерена вложить туда до 18 миллиардов долларов. Я думаю, что это может быть, повторяю, хорошим инструментом для стабилизации экономик наших стран и, конечно, для рационального размещения резервов наших государств.
Вопрос: Хотела Вас про Кубу спросить. По Вашим ощущениям, они перестали обижаться за то, что мы, если честно говорить, ушли из региона в 2000 году? И какие сейчас Вы видите перспективы сотрудничества с Кубой?
И второй вопрос. Появились сообщения о том, что мы возвращаемся на Лурдес. Это правда?
В.Путин: Неправда, мы не обсуждали этот вопрос.
Что касается обид, вы знаете, в межгосударственных отношениях это неподходящая терминология, хотя, наверное, какой‑то осадок после резкого прекращения взаимоотношений в 1990-х годах у кубинских наших друзей был. Я сейчас это не чувствую. Более того, к сожалению, мы ушли, а наше место было занято. Например, канадские компании активно работают в металлургической промышленности, в горнодобывающей точнее; европейские, прежде всего испанские, компании работают в области туризма и так далее. Но это интересное место, интересная страна, тем более что у нас очень добрые отношения, есть очень хороший исторический фундамент.
Страна, которая добилась, безусловно, очень хороших показателей в социальной сфере, например в образовании, в медицине. Практически во всей Латинской Америке работают кубинские врачи, причём работают очень эффективно, с пользой и для развития здравоохранения в регионе в целом, и даже отчисления от этого рода деятельности являются весьма значительными с точки зрения поступления в госбюджет. В общем, у нас есть совместные проекты, есть планы, и, надеюсь, всё будет реализовываться.
Реплика: Спасибо, но про Лурдес – жалко.
В.Путин: Нет, ничего не жалко. Мы способны решать стоящие в области обороноспособности задачи и без этого компонента. Здесь нет ничего необычного. Мы по договорённости с кубинскими друзьями работу нашего центра закрыли. У нас нет планов возобновления его работы.
Вопрос: Владимир Владимирович, делегация МВФ в эти дни заканчивает оценочную работу по определению объёмов кредитования Украины. Как Вы относитесь к такого рода помощи этой стране?
В.Путин: Прежде всего, хочу подчеркнуть, что Россия заинтересована, кровно заинтересована в скорейшем прекращении конфликта на Украине по целому ряду соображений.
Я не знаю, есть ли другая такая страна, кроме России (и кроме Украины, конечно), которая была бы так заинтересована в прекращении кровопролития и в урегулирования ситуации в нашей соседней стране. И потому, что там очень много друзей, и потому, что у нас особые отношения исторически были всегда, там много русских, русскоязычных людей, и так далее, имею в виду экономику.
Но, безусловно, нужно добиться того, чтобы, и я уже об этом сказал, немедленно был прекращён именно военный конфликт, вооружённое противостояние, был прекращён огонь, причём, хочу подчеркнуть, с обеих сторон и чтобы конфликтующие стороны сели за стол переговоров.
Исхожу из того, что мы в этой связи заинтересованы в том, чтобы Украине была оказана и экономическая помощь, в том числе помощь со стороны МВФ. Вместе с тем, и хотел бы особо на это обратить внимание, практика работы фонда такова, что он не оказывает финансовой поддержки воюющей стране. И думаю, что это правильно, и полагаю, что и в случае с Украиной эта практика должна быть продолжена. Почему? Потому что воюющей стране, как правило, деньги выдаются на одни цели, а расходуются на другие. Деньги выдаются на поддержку экономики, социальной сферы, а направляются на боевые действия и разворовываются, как правило, под эту сурдинку, под эту марку.
Вот на Украине после выдачи первого транша, по‑моему, как раз именно это и происходит. Например, значительная часть ресурсов должна была бы быть направлена на поддержку банковского, финансового сектора страны. Насколько мне известно, именно эти средства, значительная часть этих средств была передана в частные банки украинских олигархов. Где эти деньги, что с ними стало, в чьи карманы они в конце концов попали – об этом должны знать сотрудники МВФ, общественность Украины и тех стран, которые Украину пытаются поддержать. Поэтому нужно прекратить боевые действия, а потом уже выдавать деньги.
Кроме всего прочего, предусматривалось, что часть ресурсов, которые были получены в рамках первого транша, должны пойти на погашение обязательств по внешнеторговым операциям, в частности на погашение долга за поставленные Россией энергоносители. Ничего тоже мы не видели и денег никаких не видели.
С деньгами МВФ происходит точно то, что происходило с нашими кредитами, в том числе с тремя миллиардами долларов, которые Украина получила от России в конце прошлого года: ни долги не погашены, ни текущих платежей не осуществляли. И тоже у нас есть большие вопросы по поводу того, где наши деньги, куда они делись.
Если всё это, о чём я сказал, будет исполнено, то, конечно, мы за то, чтобы поддержать Украину, но только не олигархов и жуликов, а именно украинский народ. Это чрезвычайно важное дело. Нужно, безусловно, так сформулировать предлагаемый план и инструменты контроля над его исполнением, чтобы ни у кого не было ни малейшего сомнения, что деньги направляются именно туда, ради чего они предоставляются стране.
Вопрос: Я прошу прощения, я вернусь к БРИКС. Я вчера внимательно слушал выступления всех глав государств на общем заседании. Вы говорили о том, что сделано, а все остальные говорили о том, каким бы они хотели видеть БРИКС. Вот я не увидел этой боевитости, и самое главное, что не увидел, какие перспективы. Как Вы считаете, перспективы есть или на этом Новом банке развития, очень важном, конечно, на этом остановимся и всё?
В.Путин: Нет-нет. Есть очень важная вещь, которой раньше не было. У нас принята декларация. Хотя это звучит, казалось бы, легковесно – декларация, мы в области экономического сотрудничества привыкли опираться на контракты и договоры, но это очень важный документ, который говорит о согласовании наших позиций, в том числе и в сфере международных отношений. В этом смысле можно сказать, что БРИКС приобретает совершенно новое качество. Это первое.
Что касается экономики, то у нас и план совместных действий подготовлен, и стратегия готовится. Мы ищем области, где могли бы совместно прилагать усилия и капиталы. То есть вырабатывается механизм совместного сотрудничества, и это чрезвычайно важно.
Я могу с полной уверенностью сказать, что БРИКС начинает жить полной жизнью. Ведь совсем недавно это состоялось, в 2005 году, когда мы принимали «восьмёрку» в Петербурге. Тогда мы впервые предложили нашим китайским и индийским друзьям собраться втроём. Вот с этого всё началось. А спустя какое‑то непродолжительное время присоединилась и Бразилия, а затем и Южно-Африканская Республика. И вот состоялся БРИКС. Он делает только первые шаги, а страны, которые входят в БРИКС, чего уж там говорить, в комментариях не нуждаются: Индия, Китай; Бразилия (200 миллионов человек). Знаете, ещё в середине 1970-х годов население Бразилии составляло всего 90 миллионов, сегодня – 200 миллионов. Это молодые, бурно развивающиеся страны и бурно развивающиеся перспективные экономики. У нас есть о чём говорить и что делать для того, чтобы совместными усилиями добиваться повышения своей конкурентоспособности.
Вопрос: Владимир Владимирович, по санкциям можно уточнить ещё вопрос?
В.Путин: А что уточнять? Мы санкции не вводим, уточняйте у тех, кто это делает.
Вопрос: Но всё‑таки несколько месяцев назад Вы говорили приблизительно следующее, я могу немножко напутать: в случае, если будут новые санкции, если этот вектор продолжится, Россия может внимательно посмотреть на то, кто и как из иностранных компаний работает в её энергетическом секторе. Считаете ли Вы, что этот момент настал, что можно посмотреть?
В.Путин: Вы обратили внимание на то, что я говорил по этому поводу в части, касающейся бумеранга? Я говорил о том, что меры, которые предпринимает администрация США в отношении России, на мой взгляд, противоречат национальным интересам самих Соединённых Штатов. Что это значит? Это значит, что, например, крупные компании хотят работать в России, но, сталкиваясь с определёнными ограничениями, будут терять в своей конкурентоспособности по сравнению с другими мировыми энергетическими компаниями. Но мы же предоставили возможность крупнейшей американской компании работать на шельфе – что, Штаты не хотят, чтобы она там работала?
Они наносят ущерб своим крупнейшим энергетическим компаниям. И всё ради чего: ради того, чтобы, совершив одну ошибку, настаивать на другой? Я думаю, что это как минимум непрофессиональный подход. Рано или поздно такие способы решения международных проблем придётся поменять, но ущерб придётся списать в убытки как раз тем, кто это делает.
Вопрос: Можно про метро вопрос? Извините ради бога, Вы уже выразили соболезнования, начато расследование. Как Вы считаете, должны ли понести ответственность за трагедию московские власти, которые призывают пересаживаться на общественный транспорт?
В.Путин: Ответственность всегда персонифицированная. Вот есть классический, хороший пример из уголовного права. Это называется «Трагедия на охоте», когда два стрелка стреляют в кусты, полагая, что там дичь, и случайно убивают человека. Поскольку экспертиза не могла установить, кто именно, оба освобождаются от ответственности. Всегда только персонифицированная ответственность должна быть.
Если будет доказано, что конкретный человек, такой‑то, такой‑то, и по их вине произошла эта катастрофа, – а это ужасная катастрофа, и я хочу ещё раз выразить соболезнования семьям погибших и высказать слова солидарности пострадавшим, и мы сделаем всё для того, чтобы помочь им, – следственные органы должны будут изобличить виновных, я уже вчера с Бастрыкиным на этот счёт говорил, и привлечь к ответственности этих виновных, но именно конкретных людей, тех, кто виноват.
Здесь нельзя делать никаких ни огульных заявлений, ни таких, знаете, действий на публику. Здесь должна быть профессиональная работа и выводы, конечно, соответствующих структур, которые отвечают за эту работу, имею в виду её организацию и контроль.
Всего хорошего.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46236