
Встреча лидеров БРИКС с главами южноамериканских государств


2014-07-17 00:30:00

Бразилиа

Владимир Путин принял участие во встрече лидеров БРИКС с главами государств Южной Америки.

Обсуждались перспективы наращивания взаимодействия государств – участников БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, КНР и ЮАР) с южноамериканскими странами, в том числе в торгово-инвестиционной сфере.
По окончании рабочего заседания переговоры продолжились в формате рабочего завтрака от имени Президента Бразилии Дилмы Роуссефф в честь лидеров России, Индии, Китая, ЮАР и стран Южной Америки.
На полях саммита Владимир Путин провёл ряд двусторонних встреч с главами южноамериканских стран. В частности, состоялись краткие беседы главы Российского государства с Президентом Перу Ольянтой Умалой, Президентом Чили Мишель Бачелет и Президентом Колумбии Хуаном Сантосом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46232