
Встреча с Президентом Уругвая Хосе Мухикой


2014-07-17 02:30:00

Бразилиа

Главы двух стран обсудили перспективы российско-уругвайского сотрудничества.

В.Путин: Уважаемый господин Президент, дорогие друзья, добрый день!
Мне было очень приятно с Вами познакомиться, провести короткую беседу в Аргентине, теперь – продолжить наши контакты.
Хочу сразу отметить, что мы рассматриваем Уругвай как перспективного партнёра в Латинской Америке, у нас есть над чем работать. Это и развитие инфраструктуры: железнодорожной, портовой инфраструктуры; гидроэнергетика; другие направления. Это и сотрудничество в военно-технической сфере.
Х.Мухика (как переведено): Если говорить об экономике, я хотел бы показать Вам карту.
Наша страна очень маленькая и достойная, но она находится на пересечении очень важных путей, потому что речь идёт о бассейне реки Парана. (Показывает карту.) Смотрите, здесь находятся самые крупные в мире месторождения железной руды, логично было бы вниз по течению вывозить их в сторону побережья. В Боливии есть очень большое месторождение. Это самые большие объёмы.
Здесь находится Уругвай. Это ворота к морю, в океан, сюда прибывают большие суда. Мы сейчас разрабатываем проект с бразильцами, с тем чтобы совместно развивать порт, важный порт. Мы хотели бы также пригласить российские компании для участия в развитии этого проекта, к тому же речь идёт о морском порте международного уровня, обязательно будет участие Китая, Китаю очень важно работать на нашем рынке.
Помимо этого, в регионе Рио‑де-ла-Плата, возможно, существуют большие залежи нефти.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46235