
Встреча с Президентом Боливии Эво Моралесом


2014-07-17 02:00:00

Бразилиа

Владимир Путин встретился с Президентом Боливии Эво Моралесом. Главы двух государств обсудили вопросы двустороннего сотрудничества в торгово-экономической сфере.

В.Путин: Господин Президент, позвольте мне Вас сердечно поприветствовать.
Мы с вами в следующем году будем отмечать 70-летие установления дипломатических отношений между нашими странами. Мне очень приятно отметить, что у нас складываются такие добрые отношения. Безусловно, перед нами стоит задача наполнения этих отношений полноценными торгово-экономическими связями.
Ваша страна является одним из крупный производителей газа, поставляете и сюда [в Бразилию], и в Аргентину; знаю, что уже сделаны первые шаги между нашими компаниями по совместной работе. Другие наши компании проявляют интерес к работе в вашей стране на рынке энергетического машиностроения. Это будет, разумеется, создавать новые рабочие места, развивать экономику.
Кроме всего прочего, у вас непростой политический календарь в этом году. Я хочу пожелать Вам успехов на Президентских выборах.
Э.Моралес (как переведено): Спасибо Вам большое, господин Президент.
Прежде всего хотел бы выразить удовлетворение Вашим визитом в Латинскую Америку. Вы остановились в нашем регионе более чем на 3–4 дня, это для нас очень важно. Для нас это очень важно – и для региона, и для Боливии, очень важно Ваше присутствие в Латинской Америке. В частности, хотел бы упомянуть о соглашении с Китаем в области добычи газа, которое вы подписали. Также хотел бы выразить удовлетворение политикой в отношении Балтийского моря. Я всячески разделяю Ваши действия по поддержанию суверенитета, по его продвижению во всем мире.
Также хотелось бы упомянуть, что мы уже действительно начали работу на месторождении Асеро с компанией «Газпром». И теперь мы ожидаем, что в нашу страну приедет «Роснефть», также мы ждём углубления отношений с этой компанией. Особую важность мы придаем инвестиционным соглашениям, инвестиционному сотрудничеству с «Роснефтью». Присутствие России на нашем рынке очень важно.
После национализации углеводородной области, к счастью, экономически наша страна развивается успешно, мы уже не являемся страной, которая боится окружающего мира. Национализация освободила нас экономически. Мы всячески приветствуем иностранные капиталовложения в нашу экономику.
Мы хотели бы расширить сотрудничество с российскими компаниями, перенести его на другие области, чтобы речь шла не только о добыче углеводородов, но и о совместной работе в других сферах – в частности, в горнорудной промышленности, в области передачи технологий. Мы хотели бы узнать, как мы могли бы воспользоваться российскими кредитами, хотели бы увеличить российское присутствие в нашей стране в области технологий.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46234