
Встреча с Президентом Венесуэлы Николасом Мадуро


2014-07-17 01:30:00

Бразилиа

В Бразилиа состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Венесуэлы Николасом Мадуро.

Ранее в этот день Владимир Путин и Николас Мадуро приняли участие во встрече лидеров БРИКС с главами государств Южной Америки.
* * *
В.Путин: Уважаемый господин Президент, дорогой друг!
Очень рад Вас видеть. И хочу отметить, что всё, что было сформулировано в качестве задач для развития наших отношений ещё Уго Чавесом и потом подхвачено Вами, – всё нами исполняется.
Несмотря на сложности в мировой экономике, у нас растёт товарооборот, и в прошлом году он вырос очень значительно. Мы осуществляем крупные проекты совместные, работаем и в социальной сфере, и в сфере военно-технического взаимодействия, в других областях – естественно, в энергетике, в строительстве.
Я знаю, что в ближайшее время вы будете отмечать 60-летие Уго Чавеса. И, если Вы позволите, мы хотели бы прислать для участия в этих мероприятиях российского представителя на высоком правительственном уровне.
Вы знаете, что именем Уго Чавеса в Москве названа улица, Вы присутствовали при этом торжественном событии, и по поводу его 60-летия у нас будет издана специальная почтовая марка.
Я очень рад Вас видеть.
Н.Мадуро (как переведено): Я тоже очень рад Вас видеть. Вы очень хороший и великий друг нашего народа. Кроме того, во главе с Вами Россия осуществляет огромные, масштабные работы по укреплению многополярности. Так что развитие нашего сотрудничества идёт хорошими темпами. Это мечта нашего покойного Президента Чавеса, он верил в это.
Сегодняшняя встреча БРИКС была великолепна, и заявление о создании банка – это огромный шаг. Как я сегодня сказал во время встречи, это путь в новый альянс. И так и надо продолжать работу – именно по укреплению нашего сотрудничества.
Я очень рад Вас приветствовать.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46233