
Телефонный разговор с Президентом США Бараком Обамой


2014-07-17 20:30:00

В соответствии с ранее достигнутой договорённостью состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом США Бараком Обамой.

Подробно обсуждалась острая кризисная ситуация на Украине. В.Путин вновь подчеркнул необходимость безотлагательного и безусловного прекращения обеими сторонами боевых действий на юго-востоке Украины, уже приведших к многочисленным жертвам и вынудивших сотни тысяч украинцев искать убежище в России. Акцентировалась неприемлемость обстрелов украинской армией российской территории, в результате которых имеются жертвы среди граждан России.
Президент России информировал Барака Обаму о предпринятых российской стороной мерах по возобновлению консультаций контактной группы с участием представителей юго-востока Украины. Выражена надежда, что американская сторона также внесёт вклад в запуск мирного переговорного процесса на Украине. Этому, в частности, призвана содействовать скорейшая реализация российской инициативы о присутствии наблюдателей ОБСЕ на ряде пропускных пунктов через российско-украинскую границу.
В.Путин выразил серьёзное разочарование в связи с очередным неконструктивным решением Вашингтона о введении так называемых секторальных санкций, наносящих ущерб как двусторонним связям, так и усилиям по поиску компромисса с целью урегулирования украинского кризиса.
Состоялся также обмен мнениями о ситуации на Ближнем Востоке.
В.Путин также поделился впечатлениями об основных итогах своей поездки в Латинскую Америку и состоявшегося саммита БРИКС.
Российский лидер проинформировал Президента США о поступившем непосредственно перед телефонным разговором сообщении авиадиспетчерских служб о крушении малайзийского самолета над территорией Украины.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46241