
Телефонный разговор с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель


2014-07-17 20:20:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером ФРГ Ангелой Меркель.

Владимир Путин тепло поздравил Ангелу Меркель с Днём рождения.
Лидеры двух государств обсудили некоторые вопросы двустороннего сотрудничества, обменялись мнениями по ситуации на Украине.
Президент России ранее направил поздравительную телеграмму Ангеле Меркель по случаю её 60-летия. В поздравлении глава Российского государства назвал Федерального канцлера одним из наиболее авторитетных европейских лидеров, под руководством которого Германия достигла впечатляющих успехов в социально-экономической и внешнеполитической сферах.
Кроме того, Владимир Путин отметил, что высоко ценит сложившиеся доверительные, товарищеские отношения, позволяющие эффективно решать актуальные задачи развития российско-германского стратегического партнёрства, и выразил уверенность, что высокий уровень сотрудничества, достигнутый между Россией и ФРГ, является общим достоянием, которое необходимо беречь. Президент России также подчеркнул, что дальнейшее наращивание взаимовыгодных двусторонних связей вне зависимости от складывающейся политической конъюнктуры отвечает интересам народов двух стран.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46240