
Рабочая встреча с губернатором Калининградской области Георгием Боосом


2008-10-06 14:00:00

Московская область, Горки

Глава региона информировал Президента о социально-экономическом развитии области. В частности, Георгий Боос рассказал о мерах, направленных на привлечение инвестиций для строительства частных детских садов. Обсуждался также вопрос обеспечения военнослужащих служебным и постоянным жильём.

Д.Медведев: Георгий Валентинович, последние разы, когда я был у Вас, мы практически во время каждого посещения говорили о реализации программы «15 плюс 15», касающейся жилья для военнослужащих. У Вас были неплохие результаты и год назад. Хотел бы узнать, что сделано на сегодняшний день и что планируется.
Г.Боос: Дмитрий Анатольевич, совершенно справедливо Вы отметили, что вообще проблеме военнослужащих уделялось большое внимание в последние годы. Сейчас строится большой аквапарк с бассейном в Балтийске, где штаб Балтийского военно-морского флота. Много жилья строится, и плюс наметили большие земельные массивы, и мы туда инфраструктуру подвели для строительства уже современного военного городка как служебного военного жилья в новой программе. По программе «15 плюс 15» нам было поручено построить полторы тысячи квартир. Мы их полностью построили. Есть у нас, правда, одна небольшая проблема – это долги перед субподрядчиками. Это не наши, правда, долги, это долги по линии Минрегионразвития и Минэкономики.
Д.Медведев: А почему они образовались?
Г.Боос: Они образовались в связи с тем, что когда торговались эти подряды, то генподрядчик находился в одних ценовых условиях по материалам. Поскольку программа на два года, торговали сразу на два года. И когда завершали работу уже в прошлом году, то в этот момент цены на строительные материалы были уже другие. Там 81 миллион выверенного долга, это по актам.
Д.Медведев: Какие предложения?
Г.Боос: Минфин нам сделал разъяснение по этому поводу, что деньги в бюджете заложены, но необходимо распоряжение, указание Президента страны.
Д.Медведев: Давайте. Хорошо. Я готов такое указание дать, тем более что всё построено.
Г.Боос: Да.
Д.Медведев: Насколько я понимаю, строили так же, как те жилые объекты, которые мы с Вами видели. Это современное жильё, уже приличного качества. С нормальной планировкой квартир, с полной отделкой.
Г.Боос: Да. И люди очень довольны и ждут продолжения, потому что это существенно помогло разрядить ситуацию.
Д.Медведев: А сколько у вас ещё нужно построить для военнослужащих?
Г.Боос: В принципе у нас ситуация такая, что у нас ежегодно сейчас идёт пополнение Балтийского флота молодыми офицерами.
Д.Медведев: Это хорошо.
Г.Боос: Да, и в этой связи нам необходимо строить ежегодно примерно сейчас для того, чтобы ситуацию продвинуть существенно, потому что вот эти полторы тысячи квартир на два года были в дополнение к текущей программе. Текущая программа тоже была немаленькая, это около 600 квартир.
Д.Медведев: Сколько ежегодно надо строить, чтобы нам ориентироваться?
Г.Боос: Нам надо около тысячи.
Д.Медведев: Около тысячи квартир ежегодно?
Г.Боос: Да.
Д.Медведев: Сколько лет?
Г.Боос: Примерно 5–7 лет. В результате мы войдём в нормальную ситуацию.
Д.Медведев: То есть для того, чтобы закрыть все эти проблемы по Калининграду, по области, требуется около 5 тысяч квартир.
Г.Боос: Около 7 тысяч.
Д.Медведев: Около 7 тысяч квартир.
Мы эту программу обязательно будем продолжать. Я недавно на эту тему говорил с Министром обороны, потому что все задачи, которые были поставлены и по обеспечению постоянным жильём, и по обеспечению служебным жильём, не снимаются. Они будут реализованы в те сроки, которые были заявлены. Более того, я считаю, что сегодня для этого есть и дополнительные финансовые возможности, которые существуют у Министерства обороны. Я пока не готов озвучивать цифры, посмотрим по итогам года, но надеюсь, что они будут даже лучше, чем плановые. Это даёт основание работать и в будущем такими же темпами.
Что касается конкретных поручений, то я их дам по тем объектам, которые вы уже создали.
Г.Боос: Спасибо, Дмитрий Анатольевич. У меня есть письмо на эту тему с просьбой.
Д.Медведев: Безусловно, Вы мне его потом предъявите.
Г.Боос: Спасибо.
Д.Медведев: Хорошо. Вообще как дела?
Г.Боос: В целом я Вам назову просто цифру, Вы сразу все сами поймёте. ВРП области в 2005 году был 81 миллиард, ВРП текущего года мы ожидаем исполнение примерно где‑то 182–184 миллиарда, где‑то в этом диапазоне. То есть на 100 с лишним миллиардов больше. Это более чем в два раза, правда, в текущих ценах, но даже в сопоставимых.
Д.Медведев: Все равно, даже в сопоставимых ценах это очень приличный прирост.
Г.Боос: Конечно, это за такой короткий промежуток времени, в общем, существенно. Поэтому, конечно, идёт существенное улучшение социально-экономической обстановки, и люди это чувствуют. Разбираем стратегии муниципалитетов в правительстве, у нас все муниципалитеты разрабатывают стратегии и защищают у нас. И половина муниципалитетов, у которых средняя зарплата в муниципалитете ниже, чем, например, в образовании, или чем в здравоохранении.
Д.Медведев: А сколько, кстати, сейчас у вас получает учитель?
Г.Боос: Средняя зарплата педагогов по области 14,5 тысячи. Средняя зарплата по области 16,5 тысячи.
Д.Медведев: Вы полностью уже перешли на новую систему оплаты труда?
Г.Боос: Да, полностью.
Д.Медведев: У вас регион передовой.
Г.Боос: В дошкольном образовании с 1 января переходим на нормативное финансирование. Причём в нормативы отдали в том числе амортизационные накопления, и, чтобы муниципалитеты активизировать, мы им часть этого норматива, 50 процентов, софинансируем. То есть даём субсидию из областного бюджета, тем самым подвигая их к сбрасыванию с себя части этих обязательств, укреплению своего бюджета, ну а тем самым к правильным действиям. Причём мы объявили, что мы это делаем на три года только: 2009, 2010, 2011 годы. И начиная с 2012 года мы перестаём софинансировать, имея в виду, что за три года они должны будут полностью реструктуризировать ситуацию.
Этим самым мы хотим чего достичь? Того, чтобы появилась инвестиционная привлекательность для строительства частных детских садов. Потому что мы в этом нормативе поставили период окупаемости строительства частного детского сада примерно 7 лет. И тем самым мы обеспечиваем теперь нормальный бизнес-процесс для дошкольных услуг. В конце концов нам как власти нужно ведь только одно: чтобы дети были устроены и чтобы мест в детском саду было как можно больше.
Д.Медведев: Вот сейчас не самые простые условия из‑за тех финансовых проблем, которые образовались в мире. Я считаю, что, конечно, нужно уделять повышенное внимание развитию социальной сферы, чтобы не допустить ухудшения этих показателей просто потому, что мы обязаны следовать тем планам, которые для себя уже наметили некоторое время назад.
Г.Боос: Мы будем всё делать. Мы здесь не пропустим мимо.
Д.Медведев: Договорились.
Г.Боос: Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1631