
Встреча с председателем наблюдательного совета консорциума «Альфа-групп» Михаилом Фридманом


2008-10-06 16:00:00

Московская область, Горки

Глава холдинга информировал Президента о намерении компании участвовать в телекоммуникационных проектах за рубежом, в частности, в Иране и Афганистане.
В ходе встречи также обсуждались вопросы преодоления финансового кризиса.

Д.Медведев: «Альфа-групп» – крупная группа в целом по масштабам нашей страны, и у вас есть и финансовые активы. Я просто хотел бы, чтобы Вы мне рассказали, какова сейчас, на Ваш взгляд, ситуация, в том числе и имея в виду ваш банк – Альфа-банк. Ну и в целом какие, на Ваш взгляд, дополнительные шаги ещё необходимо предпринять для стабилизации ситуации с учётом того, что в настоящий момент продолжается достаточно серьёзный международный финансовый кризис.
М.Фридман: Безусловно, ситуация на рынках беспокойная. Сегодня с утра уже там очередные колебания: и на международных рынках, и на российском. Я убеждён, что российская финансовая система в большей степени, чем многие другие страны, защищена от таких фундаментальных потрясений. Как мне представляется, в целом руководство страны и Правительство, монетарные власти предпринимают вполне рациональные и эффективные меры для борьбы с этими финансовыми проблемами.
В чём, как мне представляется, такая основная тенденция на рынке финансовом, прежде всего и в Европе, и в США, – происходит дальнейшая консолидация финансовых институтов. Возникают сверхмощные, сверхкрупные глобальные финансовые игроки.
Д.Медведев: Может, нам тоже что‑нибудь купить, пока не поздно?
М.Фридман: Я думаю, что это будет происходить объективно, поскольку российские финансовые институты на сегодняшний день, я бы сказал, становятся реальными претендентами на какие‑то активы. Как минимум в Восточной Европе, может быть, и в более амбициозной Западной, и в Америке, и так далее. Думаю, что консолидация финансовых институтов будет происходить и в России. И её центрами будут становиться крупнейшие игроки, это прежде всего государственные, ну и, в общем, частные банки.
Хотел как раз доложить Вам своё видение и предложения в связи с этими процессами, которые будут происходить на финансовом рынке в ближайшее время.
Д.Медведев: Хорошо, ну а так вообще какие новости? Есть какие‑то интересные проекты международные, которыми группа сейчас занимается? Потому что сейчас всё‑таки, несмотря на кризис, который поразил международные финансовые рынки, есть возможность всё‑таки какие‑то интересные совершить инвестиционные операции, какие‑то активы приобрести полезные для развития группы и в целом для России, наверное.
М.Фридман: Абсолютно правильно, я полностью согласен с Вашим мнением. Действительно, кризис, как всегда, с одной стороны, приносит неприятные моменты, но и создает дополнительные возможности. Безусловно, мы сейчас очень внимательно смотрим на возможность, например, в телекоммуникационном секторе, особенно в развивающихся странах. Поскольку мы имеем отношение к крупнейшим российским игрокам телекоммуникационного рынка: «Вымпелкому», «Мегафону» – у нас сейчас очень такая агрессивная в хорошем смысле этого слова политика по экспансии на рынке развивающихся стран.
Д.Медведев: Что делать будете?
М.Фридман: Будем пытаться участвовать прежде всего в азиатских рынках, в таких странах, как Иран, Афганистан. В случае, если это не будет противоречить никаким международным нормам и правилам и будет соответствовать задачам российской экономики в целом.
Д.Медведев: Я уже как‑то говорил на эту тему и хотел бы ещё раз Вам сказать, что в тех случаях, когда, как Вы только что сказали, это не противоречит международным нормам и правилам, Российское государство оказывало и будет оказывать частному бизнесу поддержку в его проникновении на другие иностранные рынки.
М.Фридман: Спасибо большое, нам это очень важно.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1633