
Встреча с председателем Либерально-демократической партии России Владимиром Жириновским


2008-10-06 16:30:00

Московская область, Горки

Обсуждалось участие ЛДПР в работе над антикоррупционным законодательством.

Д.Медведев: Я несколько дней назад внёс в Государственную Думу, как и говорил до этого, пакет законов о противодействии коррупции. У вас влиятельная фракция. Я надеюсь, что вы примете самое активное участие в обсуждении этого пакета законопроектов, он крайне важен для нашей страны, внесёте свои предложения, ну и просто поучаствуете активно в обсуждении этих документов.
В.Жириновский: Да, мы ждали этот пакет, потому что помним ещё Ваш указ от 1 августа, и в Думе уже много лет создавали структуры в виде комиссий по борьбе с коррупцией. Потом у нас часто рассматривались законы на коррупционность, где какие‑то там бывают, бывает даже достаточно одну фразу «перелопатить», так сказать, когда «предоставляется» какая‑то услуга или же «может быть предоставлена». Вот уже сослагательное наклонение, и чиновнику лазейка для того, чтобы…
Д.Медведев: Юристы говорят о диспозитивности той или иной формулировки, то есть по усмотрению можно применять.
В.Жириновский: Да, чтобы все наши законы на максимум были прямого действия. И, конечно, здесь все вопросы, которые в этих законопроектах подняты, мы все с удовольствием примем участие в обсуждении и обязательно примем в таком формате ускоренном, потому что обычно может закон два-три месяца проходить: первое чтение, второе, третье – а здесь всё гораздо быстрее. Конечно, опыт есть у депутатов, они работали в разных структурах. Здесь, конечно, и сужение поля для коррупции, и роль чиновников, документы, декларации об имуществе и вопросы, связанные, конечно, с конфискацией. Конечно, техника должна быть. Во многих ведомствах уже есть, когда вхождение документа фиксируется, и руководитель видит, где находится и где он слишком долго лежит.
Д.Медведев: По‑хорошему должен быть электронный документооборот. Потому что чем больше бумажек, тем больше поводов снятия денег.
В.Жириновский: Да, всё идёт, сразу видно на базе данных движение документов. То есть взять под контроль движение документов. Тогда не будет движения денег, которые появляются, поскольку долго не решаются вопросы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1637