
Дмитрий Медведев своим Указом внёс изменения в общие принципы служебного поведения государственных служащих


2009-07-16 14:10:00

Глава государства подписал Указ «О внесении изменений в Указ Президента Российской Федерации от 12 августа 2002г. № 885 «Об утверждении общих принципов служебного поведения государственных служащих» и в общие принципы, утвержденные этим Указом».
Справка Государственно-правового управления к Указу:
Указ Президента Российской Федерации «О внесении изменений в Указ Президента Российской Федерации от 12 августа 2002 года № 885 «Об утверждении общих принципов служебного поведения государственных служащих» и в общие принципы, утвержденные этим Указом» связан с принятием Федерального закона от 25 декабря 2008г. №273-Ф3 «О противодействии коррупции», которым для государственных служащих и лиц, замещающих государственные должности, усилены ограничения и запреты, а также установлены дополнительные обязанности.
Указ направлен на расширение и актуализацию перечня общих принципов служебного поведения государственных служащих в целях эффективного применения закрёпленных в законодательстве о противодействии коррупции нормативных положений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4818