
Российско-германские межгосударственные консультации


2009-07-16 15:40:00

Мюнхен

Дмитрий Медведев и Федеральный канцлер Германии Ангела Меркель провели переговоры в формате один на один.
Обсуждались вопросы двустороннего сотрудничества в области экономики. Стороны подчеркнули, что, несмотря на экономический кризис, необходимо развивать взаимодействие в экономической сфере, и приветствовали подписание договоров, которые будут заключены российскими и германскими коммерческими структурами.
Д.Медведев и А.Меркель подробно остановились на внешнеполитической повестке дня, обсудили итоги саммита «восьмёрки», уделили внимание вопросам, связанным с нераспространением оружия массового уничтожения. В этом контексте обсуждалась ситуация вокруг Ирана и Северной Кореи.
Президент России по просьбе Канцлера Германии кратко информировал об итогах визита в Москву Президента США. А.Меркель также поделилась с Д.Медведевым впечатлениями от своего визита в США.
Затем межгосударственные российско-германские консультации продолжились с участием делегаций двух стран. С российской стороны, в частности, в консультациях приняли участие Заместитель Председателя Правительства – Министр финансов Алексей Кудрин, Министр внутренних дел Рашид Нургалиев, Министр экономразвития Эльвира Набиуллина, Министр энергетики Сергей Шматко, глава Минприроды Юрий Трутнев, Министр образования и науки Андрей Фурсенко.
По итогам российско-германских консультаций в присутствии глав государств подписан ряд финансово-экономических соглашений.
По окончании переговоров Дмитрий Медведев и Ангела Меркель дали совместную пресс-конференцию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4819