
IX российско-германский общественный форум «Петербургский диалог»


2009-07-16 20:00:00

Мюнхен

Дмитрий Медведев и Федеральный канцлер Германии Ангела Меркель приняли участие в заключительном заседании IX российско-германского общественного форума «Петербургский диалог».

Главная тема IX форума – «Выходы из кризиса глазами гражданских обществ России и Германии».
«Петербургский диалог» является открытым форумом для обсуждения актуальных общественных вопросов и германо-российских отношений. Форум работает в форме открытых пленарных заседаний и закрытых рабочих групп. «Петербургский диалог» проводится один раз в год поочередно в Германии и в России. Первое пленарное заседание состоялось в 2001 году в Санкт-Петербурге.
Форум «Петербургский диалог» проводится под патронатом Президента Российской Федерации и Федерального канцлера Германии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4823