
Соболезнования в связи с гибелью Натальи Эстемировой


2009-07-16 20:30:00

Дмитрий Медведев направил руководителю грозненского отделения правозащитного Центра «Мемориал» Шахману Акбулатову соболезнования в связи с гибелью Натальи Эстемировой.

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Глубоко потрясён жестоким убийством известной правозащитницы и журналистки Натальи Хусаиновны Эстемировой. Это преступление будет расследовано самым тщательным образом и преступники наказаны.
Наталья Хусаиновна Эстемирова отстаивала всеобщность и неделимость всех прав человека, стремилась привлечь общественное внимание к различным проблемам и процессам, происходящим в стране. Как отмечают её коллеги, она была решительной, смелой и неравнодушной.
Прошу передать мои глубокие соболезнования родным и близким Натальи Хусаиновны Эстемировой».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4824