
Встреча с губернатором Санкт-Петербурга Александром Бегловым


2021-09-17 14:15:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин в режиме видеоконференции провёл встречу с губернатором Санкт-Петербурга Александром Бегловым.

В.Путин: Уважаемый Александр Дмитриевич, добрый день!
Предлагаю сегодня обсудить результаты работы Вашей команды по развитию Петербурга и первоочередные задачи в этой связи. Просил бы сегодня доложить, как реализуются принятые соответствующие планы и какая необходима дополнительная поддержка со стороны федерального центра.
Но прежде всего, конечно, не могу не сказать о дате, которая так же, как и 22 июня 1941 года, всегда останется для всех нас святой – это 8 сентября, 8 сентября сомкнулась блокада Ленинграда. Уже через несколько дней после того, как город был стиснут в смертельном кольце, открылась и легендарная Дорога жизни через Ладогу, через Ладожское озеро.
Не нужно говорить: не только в Ленинграде, в Петербурге, не только в России – во всё мире, все знают о стойкости, о мужестве ленинградцев, и это поражает. Вся наша страна, весь народ будут всегда помнить о подвиге ленинградцев. 
Поддержка блокадников – это наш священный нравственный долг. В связи с 80-летней годовщиной открытия Дороги жизни предлагаю провести единовременную выплату гражданам Российской Федерации, награждённым медалью «За оборону Ленинграда» или знаком «Жителю блокадного Ленинграда», постоянно проживающим на территории нашей страны, а также в Латвийской Республике, Литовской Республике, Эстонской Республике и на территориях Республики Абхазия, Республики Южная Осетия и Приднестровья. 
Размер выплаты составит 50 тысяч рублей. Прошу Вас вместе с федеральными ведомствами уделить особое внимание вопросам, связанным с оформлением этой выплаты, чтобы люди смогли получить её своевременно, без волокиты и лишних бумаг.
Кроме того, хотел бы Вас тоже проинформировать об этом и всех петербуржцев: Вы знаете, что давно уже идёт работа «Газпрома» по переносу своей штаб-квартиры в Петербург, и соответствующие здания там уже возвели, которыми теперь Питер может по праву гордиться. Так вот «Газпром» в Санкт-Петербурге перерегистрируется как налогоплательщик, и это даст городскому бюджету уже в текущем году дополнительно 17 миллиардов рублей, а в следующем году – порядка 40 миллиардов рублей. Хочу подчеркнуть, дополнительно, это те средства, которых раньше у города не было. 
Безусловно, важно использовать эти средства на приоритетных направлениях развития города в целом. Мы с Вами говорили на этот счёт уже. Мне бы очень хотелось, чтобы эти средства были «зримыми», чтобы люди, петербуржцы увидели, что дополнительные, такие серьёзные деньги в городском бюджете появились, и чтобы был зримый результат, понятный для горожан результат от их использования.
Потом поговорим, конечно, в рабочем порядке и по другим вопросам. Мне бы хотелось сейчас, чтобы Вы сформулировали, – я Вас просил об этом раньше, – как Вы видите возможные направления использования этих средств. 
 Пожалуйста.
А.Беглов: Прежде всего спасибо, Владимир Владимирович, за такой большой подарок для блокадников. Это очень важно. 
Я хотел бы от имени жителей Санкт-Петербурга поблагодарить Вас за помощь и финансовую поддержку в борьбе с пандемией. За полтора года из федерального центра по Вашему поручению в бюджет города поступило 30 миллиардов рублей на противодействие коронавирусу.
Это позволило нам привлечь к борьбе с инфекцией 31 тысячу медработников, обеспечить их стимулирующими и страховыми выплатами, главное, средствами защиты, аппаратурой, а жителей – бесплатными лекарствами, гарантировать петербуржцам удобный и беспрепятственный доступ к вакцине.
Владимир Владимирович, Вы тогда мне говорили, когда мы с Вами первый раз при первом подъёме [заболеваемости] говорили, я говорил: пять-шесть тысяч [коек], – Вы говорили: этого мало, надо увеличивать. И хорошо, что мы это сделали – развернули в городе на пике пандемии 12 538 коек. 
Вы тоже обращали внимание, что большая нагрузка во вторую и третью волну легла на амбулаторное звено. При поддержке федерального центра мы также приступили к модернизации 87 поликлиник, и это дало нам результат. ПЦР-диагностику осуществляют 59 лабораторий. Всего с нарастающим итогом было выполнено 12 миллионов тестов.
Уважаемый Владимир Владимирович, мы благодарим Вас за очень важное поручение. Вы поручили ПАО «Газпром» временно передать в распоряжение города «Ленэкспо». За короткий срок мы организовали там временный госпиталь на 2500 мест. Это была вынужденная мера, она позволила нам справиться с тремя волнами COVID-19.
Мы по Вашему поручению проанализировали ситуацию. Вы сказали, что это временно и надо заниматься подготовкой всех стационаров. Уже в 2020 году начали строить новые стационары-трансформеры, о чём Вы говорили, потому что нужно уметь трансформировать стационары под те задачи, которые появляются у нас в течение года-двух, может быть, ещё какие-то появятся, а потом возвращаться к плановому лечению.
Ваша поддержка помогла нам в 2020 году в короткий срок ввести три стационара-трансформера общей мощностью 1000 коек. А в декабре 2021 года сдадим ещё один стационар, современный стационар-трансформер, на 400 мест.
Если говорить о сегодняшней ситуации в городе, она контролируемая. Коэффициент распространения [коронавируса] – 0,82. Работают 172 основных пункта вакцинации, 49 мобильных. Полностью вакцинировано более 1,5 миллиона человек, мы продолжаем эту работу. На сегодняшний день развёрнуто 5163 инфекционные койки в 14 стационарах, свободных – 24 процента в соответствии с нормативом Роскомнадзора, потому что просто [так] держать дополнительные койки – лучше мы их направим на лечение плановых больных.
И, Владимир Владимирович, конечно, огромное спасибо от всех петербуржцев за решение о переезде и постановке на налоговый учёт ПАО «Газпром» в Санкт-Петербурге. Это важно для города сейчас, когда экономика восстанавливается после нескольких пиков пандемии. Ожидаем, Вы уточнили, от «Газпрома» дополнительные доходы в бюджет в 2021 году до 17 миллиардов рублей, а в 2022-м и далее, в последующие годы, более 40 миллиардов рублей ежегодно. По Вашему поручению рассмотрели и планируем направить эти деньги на решение важных задач для города. 
Одно из направлений – это строительство метро. На совещании по развитию транспортного узла Петербурга Вы поставили задачу по ускорению строительства метро. Перерегистрация «Газпрома» даст нам для этого необходимые ресурсы. 
В соответствии с Вашим поручением мы вместе с банком ВТБ создали и развиваем городскую компанию «Метрострой», она называется «Метрострой Северной столицы». Теперь город владеет контрольным пакетом акций этой компании – 65 процентов. Но Вы обращали внимание на самое главное: да, «Метрострой» находится в банкротном состоянии, а что будет с трудовыми ресурсами, с людьми, которые там работают? Трудовые коллективы будут сохранены по Вашему поручению, мы начинаем переводить 3700 человек в городскую компанию. 
В октябре планируем приступить к заключению контрактов с новым исполнителем. Первоначально мы планировали начиная с 2022 года направить на строительство метро порядка 20 миллиардов рублей – такой бюджет. С учётом новых поступлений от «Газпрома» увеличим ежегодное финансирование метро до 50 миллиардов рублей. Это позволит в 2024 году открыть три станции: это «Казаковская» – Красносельский район очень нуждается, «Путиловская» – это Кировский район, и «Горный институт» – Василеостровский район.
Владимир Владимирович, если разрешите, я дальше продолжу о других проектах, которые будут осуществлены за счёт дополнительных средств.
Использование средств «Газпрома» в бюджете позволит нам направить средства на строительство нового разводного моста через Неву. Владимир Владимирович, Вы хорошо это место знаете: в створе Большого Смоленского проспекта и улицы Коллонтай – переправа длиной 1570 метров, конечно, с транспортными развязками на проспект Обуховской Обороны, Октябрьскую набережную, а также пересечение Дальневосточного проспекта с улицей Коллонтай.
Самое важное, что мост соединит два берега Невского района и Красногвардейский. В этих двух районах сегодня проживают более 830 тысяч человек. Переправа планируется на участке Невы протяжённостью девять километров. Владимир Владимирович, Вы хорошо это место знаете, между мостом Александра Невского и Володарским. Проектирование планируем начать уже в этом году, потому что в этом году есть дополнительные средства, которые мы получим. Мы возьмём часть средств оттуда, чтобы начать проектирование.
Уважаемый Владимир Владимирович, в 2012 году Вы дали поручение по развитию Кронштадта как культурно-туристического, патриотического центра, Вы там неоднократно бывали и говорили, что надо его приводить в порядок.
Мы приступили к реализации Вашего поручения совместно с Министерством обороны, Правительством России, привлечёнными инвесторами, что очень важно, о чём Вы и говорили. К настоящему времени открыты музейно-исторический парк «Остров фортов» на десяти гектарах и первая и вторая очереди музейно-исторического парка «Патриот».
Ежемесячно их посещают 70 тысяч человек. Цель проекта «Остров фортов», как Вы и ставили, это создание туристско-рекреационного кластера, повышение транспортной доступности Кронштадта. На территории кластера площадью 100 гектар планируем строительство, как Вы и говорили, музея военно-морской славы и конгрессно-выставочного центра. 
Музеефикация атомной подводной лодки – она скоро должна прийти в Санкт-Петербург и будет работать как музей, научные центры, океанариум, историко-природный морской центр, образовательный центр «Авангард», яхтенная марина, физкультурно-оздоровительный комплекс, две гостиницы на 700 мест, кинотеатр, специализированная школа-лицей на 500 мест, два детских садика.
И как Вы говорили, должна быть нормальная, хорошая набережная в Кронштадте гранитная, она тоже входит в наши планы. Расширение – самое главное, на что Вы обращали наше внимание, реконструкция уличной дорожной сети, реконструкция инженерных коммуникаций, потому что там нужно дополнительно делать, но ещё ветхие [конструкции] остались, город всё-таки исторический и давно был построен.
В настоящее время приступили к работам по восстановлению – особые слова благодарности, Владимир Владимирович – трёх фортов. Никогда эту тему не поднимали, не говорили и боялись к ней прикоснуться. Это «Кроншлот», «Петр I» и «Александр I».
Общий размер инвестиций в проект модернизации Кронштадта на начальном этапе запланирован в размере 75 миллиардов рублей. Также в планах восстановление, Вы тоже обращали на это внимание, знаменитого Петровского дока, так к нему никто не приступал за эти долгие десятилетия. У нас в планах сделать там интересный музей. Мы как-то Вам показывали этот проект, Вы его одобрили. Сейчас появится возможность, я думаю, мы его осуществим.
И для нас важно, и для кронштадтцев – в соответствии с Вашим поручением, Владимир Владимирович, – новая транспортная развязка ЦКАД в районе комплекса защитных сооружений и Кронштадтского шоссе. Сегодня есть один съезд с КАД, но его мало: уже много туристов, и там постоянно пробки. И самое важное для нас, конечно, спасибо большое, она будет построена за счёт федерального бюджета.
Владимир Владимирович, вот сегодня я встречался как раз с блокадниками, с ветеранами, мы заложили камень в память учителей блокадного Ленинграда. И хочу доложить Вам о выполнении ещё одного Вашего поручения. Оно было дано по итогам встречи с блокадниками в Музее обороны и блокады Ленинграда в Соляном переулке 18 января 2020 года.
Вы прекрасно помните эту хорошую и тёплую встречу. Вы поручили создать институт изучения блокады. Докладываю: Ваше поручение выполнено. 7 сентября накануне 80-летия начала блокады Ленинграда мы открыли этот институт. Он будет работать там же, в Соляном переулке. 
Также по Вашему поручению Министерство обороны приступило к передаче музею дополнительных площадей. Блокадники просили меня ещё раз передать Вам слова благодарности за Ваше решение сохранить и развивать Музей обороны и блокады по его историческому адресу. 
С появлением института мы создадим в Соляном переулке мощный, современный, мультимедийный научный центр, посвящённый подвигу блокадного Ленинграда.
Владимир Владимирович, спасибо Вам за заботу о городе и его жителях.
В.Путин: Хорошо. 
Мы в рабочем порядке обсудим и другие вопросы.
Я вот что хотел бы сказать в этой части. Вы говорили о мерах, принимаемых городскими властями по борьбе с COVID-инфекцией. Нужно не забывать вовремя ревакцинироваться. 
Вот у меня некоторые коллеги из протокола, из службы безопасности, из пресс-службы вовремя не сделали, не следили за титрами, которые должны защищать, и вот результат – приходится какое-то время работать в условиях вынужденной изоляции. 
Но это не самое главное – самое главное, что вакцинированные, те, кто столкнулся с инфекцией, проходят её достаточно легко, без серьёзных осложнений. Просто нужно иметь это в виду и, конечно, не только в Петербурге, а во всей стране.
По остальным вопросам поговорим ещё в рабочем порядке.
Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66708