
Указ о единовременной выплате гражданам России, награждённым медалью «За оборону Ленинграда» или знаком «Жителю блокадного Ленинграда»


2021-09-17 14:20:00

Владимир Путин подписал Указ «О единовременной выплате гражданам Российской Федерации, награждённым медалью «За оборону Ленинграда» или знаком «Жителю блокадного Ленинграда», в связи с 80-й годовщиной открытия Дороги жизни».

Текст Указа:
В связи с 80-й годовщиной открытия Дороги жизни постановляю:
1. Произвести в 2021 году единовременную выплату в размере 50 000 рублей гражданам Российской Федерации, награждённым медалью «За оборону Ленинграда» или знаком «Жителю блокадного Ленинграда», постоянно проживающим на территории Российской Федерации, в Латвийской Республике, Литовской Республике, Эстонской Республике, на территориях Республики Абхазия, Республики Южная Осетия и Приднестровья.
2. Правительству Российской Федерации обеспечить в установленном порядке финансирование расходов, связанных с реализацией настоящего Указа, в том числе расходов на доставку единовременной выплаты, а также определить порядок и условия осуществления указанной выплаты.
 3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66709