
Заседание Совета глав государств – членов ШОС


2021-09-17 12:20:00

Московская область, Ново-Огарёво

Президент России в режиме видеоконференции принял участие в заседании Совета глав государств – членов Шанхайской организации сотрудничества.

Заседание прошло в Душанбе под председательством Президента Таджикистана Эмомали Рахмона. Во встрече также участвовали Премьер-министр Индии Нарендра Моди, Президент Казахстана Касым-Жомарт Токаев, Председатель КНР Си Цзиньпин, Президент Киргизии Садыр Жапаров, Премьер-министр Пакистана Имран-Хан, Президент Узбекистана Шавкат Мирзиёев.
Помимо глав государств – членов Шанхайской организации сотрудничества на заседание приглашены Президент Белоруссии Александр Лукашенко, Президент Ирана Сейед Эбрахим Раиси и Президент Монголии Ухнагийн Хурэлсух как главы государств – наблюдателей при ШОС, а также Президент Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедов как гость председательствующей стороны.
Видеообращение саммиту направил Генеральный секретарь ООН Антониу Гутерреш.
По итогам подписан пакет документов, в том числе принята Душанбинская декларация двадцатилетия ШОС.
* * *
Выступление на заседании Совета глав государств – членов ШОС
В.Путин: Уважаемый Эмомали Шарипович! Уважаемые коллеги!
Прежде всего хотел бы присоединиться к словам благодарности в адрес наших таджикских друзей и Президента Эмомали Шариповича Рахмона за большую работу, проводимую в ходе председательства Таджикистана в Шанхайской организации сотрудничества. 
И также присоединяюсь, пользуясь случаем, к поздравлениям Премьер-министра Индии. Поздравляю господина Премьер-министра Индии Нарендру Моди с днём рождения. Хочу пожелать Вам, дорогой друг, крепкого здоровья, всяческих успехов.
Символично, что юбилейное заседание ШОС проходит в Душанбе, об этом уже тоже говорилось, где в июле 2000 года лидеры «шанхайской пятёрки» – Россия, Китай, Казахстан, Киргизия и Таджикистан – высказались за учреждение региональной организации многостороннего сотрудничества, которая действовала бы в духе добрососедства, взаимного доверия и уважения интересов друг друга.
Такая организация была создана и уже 20 лет успешно функционирует. ШОС по праву является одним из наиболее влиятельных центров многополярной архитектуры международного сотрудничества, вносит существенный вклад в обеспечение безопасности евразийского региона, его устойчивого социально-экономического роста, в поддержание международного мира и стабильности в целом.
Сейчас перед нашей организацией остро стоит задача по проведению общей согласованной линии с учётом тех серьёзных рисков, которые связаны с обострением ситуации в Афганистане после поспешного вывода, если не сказать бегства, из этой страны сил США и их союзников по НАТО. Ведь все мы хорошо понимаем, что происходящее в Афганистане напрямую проецируется на интересы безопасности государств – членов ШОС, и тем более что целый ряд наших стран имеет с Афганистаном общую границу. 
Думается, что в первую очередь нам важно задействовать потенциал организации, чтобы оказать всемерное содействие началу инклюзивного межафганского мирного процесса и одновременно сделать всё, чтобы блокировать исходящие из этой страны угрозы терроризма, наркотрафика, религиозного экстремизма. 
Действительно, смена власти произошла практически бескровно – это, безусловно, позитивный момент. Талибы контролируют сегодня практически всю территорию Афганистана, и следовало бы стимулировать новые афганские власти к выполнению их собственных обещаний об установлении мира, нормализации общественной жизни, обеспечении безопасности для всех. И в этой связи можно было бы проработать вопрос о возобновлении деятельности Контактной группы ШОС – Афганистан, которая как раз и создавалась в своё время для работы с афганскими партнёрами.
Как вы знаете, алгоритм совместных действий по оперативному реагированию на угрозы с афганской территории подробно обсуждался вчера на сессии Совета коллективной безопасности ОДКБ. И конечно, мы заинтересованы, чтобы принятые на сессии решения встретили поддержку и понимание со стороны партнёров по ШОС.
Поэтому считаю весьма актуальной и полезной инициативу проведения сегодня совместного заседания лидеров стран Шанхайской организации сотрудничества и ОДКБ. Это даёт нам возможность более детально обсудить вопросы практического сотрудничества двух организаций на афганском треке, выстроить необходимую координацию с учётом специфики и полномочий ШОС и ОДКБ. 
Теперь что касается сотрудничества непосредственно в рамках Шанхайской организации сотрудничества. Считали бы полезным укрепить функциональные возможности региональной антитеррористической структуры за счёт включения в её кадровый состав экспертов по борьбе с отмыванием доходов, финансированием терроризма и распространением оружия массового уничтожения.
Подчеркну, Россия примет самое энергичное участие в реализации утверждаемых сегодня Программы сотрудничества ШОС в противодействии терроризму, сепаратизму и экстремизму на 2022–2024 годы, Плана действий по выполнению Антинаркотической стратегии ШОС на период до 2023 года, а также Плана взаимодействия по вопросам обеспечения международной информационной безопасности на 2022–2023 годы.
При всём особом внимании, которого сейчас требует необходимость парирования возникающих на нашем общем пространстве угроз, сохраняет свою актуальность целый пласт задач, традиционно стоящих на повестке дня государств – членов ШОС, а именно углубление партнёрских связей в экономической и социальной сферах.
Пандемия коронавируса – коллеги сейчас только об этом тоже говорили подробно – привела к сокращению международной торговли, спровоцировала волатильность на финансовых и сырьевых рынках, ограничила инвестиционные потоки. Кризисное состояние мировой экономики вызвало рост безработицы, уровня бедности.
Всё это, конечно же, сказалось на экономических связях между членами ШОС. В прошлом году объём взаимной торговли России с государствами ШОС снизился на 6,4 процента – до 141,6 миллиарда долларов. Однако сейчас есть все основания полагать, что мы можем исправить ситуацию и вывести сотрудничество на прежний уровень и даже укрепить его. Этому способствуют масштабные антикризисные меры, которые принимаются всеми нашими государствами. 
Так, Россия направила порядка трёх триллионов рублей – а это, так чтобы было понятно в сравнительных величинах, более 4,5 процента ВВП нашей страны – на сохранение рабочих мест и доходов граждан, поддержку предпринимательства, перезапуск инвестиционного цикла, помощь регионам, конкретным людям и семьям с детьми прежде всего.
Ключевым инструментом дальнейшего стимулирования экономического роста считаем цифровизацию и более широкое использование экологически чистых технологий и других инновационных решений во всех сферах жизни, включая госуправление, транспорт, связь. По всем этим темам государства – члены ШОС наладили взаимодействие, и его нужно энергично развивать.
Внедрению современных ресурсосберегающих технологий призваны способствовать утверждаемая нами сегодня Программа «зелёного пояса» ШОС, а также План мероприятий по практической реализации Концепции сотрудничества в области охраны окружающей среды на период 2022–2024 годов.
Отмечу и ту роль в восстановлении на пространстве ШОС динамики экономического сотрудничества в условиях борьбы с пандемией коронавируса, которую сыграл Комплексный план мер по противодействию эпидемиям. Он был своевременно принят в прошлом году на саммите нашей организации в ходе российского председательства. Важно, что реализацией плана занимаются активно и заинтересованно все страны – члены ШОС.
Упомяну в этой связи, что Россия безвозмездно передала государствам – членам организации тесты для проведения почти 1,2 миллиона исследований на COVID-19. Продолжаем направлять ведущих специалистов и учёных в сфере здравоохранения для оказания помощи партнёрам. Мы, кстати, пригласили представителей стран ШОС на международные учения команд так называемого быстрого реагирования на эпидемии, которые пройдут в октябре в России, в нашем городе Казани.
Отмечу также, что Россия выступает за дальнейшее расширение нормативной базы гуманитарного сотрудничества ШОС. Серьёзным шагом вперёд на этом направлении станет одобрение решений государств-членов о сотрудничестве в области охраны объектов культурного наследия, работы с молодёжью, в области культуры и искусства в целом, а также положения о туристической и культурной столице Шанхайской организации сотрудничества.
Уважаемые друзья!
Мы все придаём большое значение вопросам сотрудничества ШОС с теми государствами, которые стремятся к налаживанию открытого и равноправного диалога с нашей организацией, рассматривают возможность подключения к её работе.
В этом контексте Россия поддерживает вынесенное на утверждение Совета глав государств ШОС решение о начале процедуры приёма Исламской Республики Иран в члены Шанхайской организации сотрудничества.
Мы всегда выступали за полноформатное участие Ирана в работе нашей организации исходя из того, что эта страна играет важную роль в Евразийском регионе и уже давно плодотворно сотрудничает с ШОС. Вступление Ирана, безусловно, будет способствовать дальнейшему повышению международного авторитета организации.
И конечно, приветствуем предоставление Египту, Катару, Саудовской Аравии статуса диалогового партнёра. Россия – сторонник активного привлечения этих стран к различным аспектам деятельности ШОС.
Разумеется, самого внимательного отношения требует рассмотрение всего, кстати, довольно солидного портфеля заявок и от других государств, желающих в том или ином качестве сотрудничать с нашей организацией. 
При этом в практическом плане считаем целесообразным подумать над тем, как модернизировать и сделать более эффективным участие наблюдателей и диалоговых партнёров в работе ШОС. На наш взгляд, было бы полезно в дальнейшем параллельно с саммитами лидеров государств – членов ШОС проводить мероприятия на высшем и высоком уровнях в так называемом формате ШОС-плюс – с приглашением всех наших партнёров. 
И ещё хотел бы особо отметить подписываемый сегодня Меморандум о взаимопонимании между Секретариатом ШОС и Евразийской экономической комиссией. Это, безусловно, идёт в русле реализации российской идеи создания большого евразийского партнёрства с участием стран ШОС, Евразэс, АСЕАН и китайской инициативы «Один пояс, один путь».
Я убеждён, стыковка различных интеграционных процессов, развивающихся в Евразии, и формирование в этом огромном регионе общего пространства открытого, равноправного и взаимовыгодного сотрудничества отвечает интересам всех наших стран.
Уважаемые друзья!
В заключение хотел бы ещё раз поблагодарить уважаемого Эмомали Шариповича Рахмона за организацию нашей работы и, безусловно, пожелать успехов Шавкату Миромоновичу Мирзиёеву в связи с тем, что председательство в ШОС переходит к Узбекистану.
 Благодарю вас за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66706