
Владимир Путин проголосовал на выборах депутатов Государственной Думы


2021-09-17 16:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Президент в онлайн-режиме принял участие в голосовании на выборах депутатов Государственной Думы Российской Федерации.

В.Путин: Дорогие друзья!
Сегодня в нашей стране началось трёхдневное голосование по выборам депутатов Государственной Думы восьмого созыва. 
Как видите, в условиях санитарных ограничений, карантина, я исполнил свой гражданский долг онлайн, в электронном формате.
Такая система голосования применяется во многих странах мира, неоднократно применялась и в Москве. На этот раз граждане в семи субъектах Российской Федерации могут воспользоваться этим сервисом. 
В целом рассчитываю на вашу активную жизненную позицию. Сделайте свой выбор.
Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66710