
Телефонный разговор с Премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху


2020-11-16 18:00:00

По инициативе израильской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Государства Израиль Биньямином Нетаньяху. 

В центре внимания находилась тематика борьбы с распространением коронавирусной инфекции. Проведён обстоятельный обмен мнениями о предпринимаемых в этой связи в обеих странах ограничительных и профилактических мерах. Обсуждены вопросы двустороннего взаимодействия по линии заинтересованных ведомств и организаций, в частности перспективы сотрудничества по российской вакцине, включая её возможные поставки и организацию производства в Израиле.
Затрагивалась также ситуация в Ближневосточном регионе.
Условлено о продолжении контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64427