
Заседание Совета Безопасности


2020-11-16 14:15:00

Московская область, Ново-Огарёво

Президент провёл в режиме видеоконференции заседание Совета Безопасности Российской Федерации. Обсуждался проект Стратегии государственной антинаркотической политики России до 2030 года и меры по его реализации.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день! Здравствуйте! 
Мы с вами сегодня обсудим ключевые направления совершенствования государственной антинаркотической политики. Безусловно, тема крайне сложная. Она содержит очень много аспектов и напрямую затрагивает национальную безопасность, скажу больше – без всякого преувеличения, будущее нашего народа.
Ежегодно наркотики калечат и убивают тысячи наших граждан. Ломают судьбы детей, вообще молодых людей, приносят в семьи боль и горе, разрушают нравственные основы общества. А теневая прибыль наркобизнеса служит финансовой подпиткой криминалитета, трансграничной преступности, коррупции, террористических и экстремистских структур. Это настоящий вызов, с которым сталкивается и Россия, и практически все другие страны.
Сразу отмечу, что за последние десять лет реализация Стратегии государственной антинаркотической политики позволила сделать целый ряд важных шагов в борьбе с наркоугрозой. Так, серьёзно, вплоть до пожизненного заключения, усилена ответственность за сбыт и контрабанду наркотиков или их аналогов, ужесточено наказание за распространение наркотиков в интернете, в образовательных учреждениях, в местах проведения массового досуга.
В законодательство введён принципиально новый для нашей страны правовой механизм побуждения наркозависимых к лечению и реабилитации. Только за последние 3 года свыше 85 процентов учащихся школ, техникумов, вузов – всего более 6 миллионов человек – прошли социально-психологическое тестирование на наркозависимость.
Во многом благодаря принятым мерам за 10 лет число официально зарегистрированных наркопотребителей сократилось больше чем на четверть – с 673 тысяч до 478 тысяч, в том числе несовершеннолетних с 7,9 тысячи до 5,1 тысячи. За этот же период на 17 процентов снизился уровень наркопреступности, а количество тех, кто совершил преступление в состоянии наркотического опьянения, снизилось на 30 процентов.
Вместе с тем цифры статистики не должны успокаивать. Ведь и наркобизнес, и наркопотребление носят скрытый, латентный характер. И аналитические материалы, подготовленные к нашему заседанию, показывают, что ситуация остаётся сложной.
Так, за 9 месяцев текущего года правоохранительными органами выявлено более 144,5 тысячи наркопреступлений. Это фактически сопоставимо с аналогичным показателем прошлого года (было 145 тысяч). Из незаконного оборота изъято почти 18 тонн наркотических и психотропных веществ. 
Наша задача – повысить эффективность противодействия незаконному обороту наркотиков, по всем фронтам действовать более активно и наступательно. Именно на это должна быть нацелена новая Стратегия государственной антинаркотической политики России до 2030 года, проект которой мы сегодня с вами рассмотрим.
Безусловно, одно из приоритетных направлений – это продолжение жёсткой бескомпромиссной борьбы с наркобизнесом по линии правоохранительных органов и спецслужб. Результаты и показатели здесь должны быть значительно выше того, что мы имеем на сегодняшний день. Поэтому не случайно особо хочу остановиться на этих вопросах. На ежегодных расширенных коллегиях соответствующих ведомств мы говорим об этом постоянно.
Хотел бы и сегодня, как уже сказал, обратить ваше внимание на ряд принципиальных моментов.
Первое. Мы видим, что для распространения наркотиков преступники всё чаще используют современные средства коммуникации, а в схемах поставок и сбыта так называемые бесконтактные способы расчётов и новые внебанковские формы платежей применяются всё шире и активнее. Получается, что между продавцом и покупателем наркотиков не требуется личный контакт. Тем самым преступники стараются максимально скрыть, законспирировать свою деятельность.
В нынешнем году в условиях пандемии, ограничений, связанных с общением людей, эти тенденции ещё более усилились. Так, в первом полугодии число таких, только зафиксированных, только выявленных преступлений выросло почти на 70 процентов. Это как раз пример того, как современные технологии используются не во благо, а во зло.
И очевидно, что надо искать новые, более эффективные методы борьбы с подобными латентными преступлениями, теснее координировать работу соответствующих подразделений МВД и ФСБ с Росфинмониторингом, другими нашими ведомствами.
Второе. Из-за пандемии в этом году практически все государственные границы в мире закрылись. Как следствие, в первом полугодии 2020 года – не было бы счастья, да несчастье помогло – контрабанда наркотиков в Россию сократилась более чем на треть. Но очевидно, что по мере восстановления межгосударственного общения (а это неизбежно) попытки вновь нарастить поставки наркотиков из других стран возобновятся. А это значит, нужно уже сейчас продумать и принять дополнительные меры по укреплению пограничного и таможенного контроля. 
Третье. Мы уже не раз отмечали, что наркомания – это беда, тяжёлая, трудноизлечимая болезнь. И быстро, что называется, в одночасье, с наскоку её не одолеть. Поэтому важно совершенствовать систему оказания медицинской помощи наркозависимым, продолжать оснащать медицинские наркологические организации современным оборудованием, укреплять их кадровый потенциал, внедрять передовые методики, позволяющие выявлять недуг на ранних стадиях, когда помощь своевременна и наиболее эффективна.
Четвёртое. В самое ближайшее время нужно, наконец, определить федеральный орган или органы, ответственные за организацию работы по социальной реабилитации наркозависимых, сформировать единые требования в этой сфере по всей стране. Кстати говоря, и в регионах это не определено до сих пор. Дискуссия на эту тему продолжается, и по факту ответственность часто перекладывается одними ведомствами на другие. И всё это неоправданно затянулось.
Кроме того, необходимо усилить контроль за деятельностью частных реабилитационных организаций в регионах. В ряде случаев мы сталкиваемся там с вопиющими нарушениями конституционных прав граждан. Ситуацию здесь нужно безусловно и незамедлительно исправлять. 
Обращаю внимание и на то, что главы ряда субъектов Российской Федерации нередко передают другим должностным лицам свои, закреплённые за ними, полномочия председателей антинаркотических комиссий. Такая практика – уважаемые коллеги, обращаюсь к вам, – а по сути, попытка спрятаться за чужой спиной, абсолютно недопустима.
Ещё раз напоминаю о персональной, личной ответственности глав регионов за координацию всей антинаркотической деятельности. И прошу полномочных представителей Президента России в федеральных округах держать этот вопрос под постоянным контролем.
Пятое – это расширение и проведение именно современной антинаркотической информационной политики, в том числе в СМИ, в популярных у молодёжи социальных сетях, в образовательных учреждениях. О беде, которая может подстерегать каждого, нужно говорить правду, причём откровенно и жёстко подчас, не бояться этого. Нужно разоблачать ложь, в том числе о так называемом безопасном, цивилизованном потреблении так называемых лёгких и других наркотиков. 
Не раз уже говорил и хочу повторить: в такую работу нужно энергичнее включать благотворительные и другие общественные организации. У многих из них уже есть успешный опыт профилактики наркомании, а также помощи в социальной реабилитации наркозависимых. И эти практики нужно, конечно, шире распространять.
Шестое. Уже говорил, что наркотическая угроза носит глобальный характер. И потому нам следует активнее развивать международное антинаркотическое сотрудничество, прежде всего в рамках таких авторитетных и влиятельных структур, как Организация Объединённых Наций, БРИКС, ОДКБ, ШОС, расширять обмен информацией и опытом противодействия транснациональной, трансграничной наркопреступности.
И в заключение хочу сказать следующее. Полагаю, что проект Стратегии государственной антинаркотической политики до 2030 года в целом, конечно, учитывает характер современных вызовов и угроз национальной безопасности. Но нужно очень тщательно подходить к каждому из его положений, не формально. Давайте обсудим сейчас этот документ. Очень прошу вас отнестись к этому самым серьёзным образом: и к самому документу, и к реализации этого документа в будущем. Сейчас нам нужно посмотреть его основные положения.
Слово – Министру внутренних дел, председателю Государственного антинаркотического комитета Владимиру Александровичу Колокольцеву.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64424