
17 ноября состоится XII саммит БРИКС


2020-11-16 14:00:00

Под председательством Владимира Путина состоится XII саммит БРИКС в режиме видеоконференции.

Лидеры Бразилии, России, Индии, Китая и ЮАР обсудят состояние и перспективы сотрудничества в рамках объединения, обменяются мнениями по актуальным вопросам международной и региональной повестки дня, подведут итоги российского председательства в БРИКС в текущем году, а также сверят позиции в связи с предстоящим 21–22 ноября саммитом «Группы двадцати».
Ключевые договорённости будут зафиксированы в Московской декларации саммита и ряде других документов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64425