
Владимир Путин провёл совещание с членами Совета Безопасности


2008-03-22 13:20:32

Москва

Обсуждались различные вопросы внутренней и внешней политики Российского государства.
В совещании приняли участие избранный Президентом России Дмитрий Медведев, Председатель Правительства Виктор Зубков, Руководитель Администрации Президента Сергей Собянин, и. о. Секретаря Совета Безопасности Валентин Соболев, Первый заместитель Председателя Правительства Сергей Иванов, Министр обороны Анатолий Сердюков, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр внутренних дел Рашид Нургалиев, директор Федеральной службы безопасности Николай Патрушев, руководитель Службы внешней разведки Михаил Фрадков, Председатель Государственной Думы Борис Грызлов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44003