
Завтрак от имени МОК в честь Оргкомитета «Сочи-2014»


2014-02-24 11:00:00

Сочи

Владимир Путин принял участие в завтраке от имени Международного олимпийского комитета в честь Оргкомитета «Сочи-2014».

В.Путин: Уважаемый господин президент! Дорогие друзья!
Господин президент только что сказал, что нам пришлось рискнуть, когда мы предложили сочинский проект. Но я хочу отметить, что мы все рисковали: не только российские участники этого проекта, но и наши друзья из Международного олимпийского комитета. Они ведь тоже рискнули, они нам поверили, но всё‑таки взяли на себя значительный риск, потому что уверенности в том, что будет проведена такая большая, необходимая для подготовки к Олимпийским играм работа, всё‑таки такой уверенности не было ни у кого. И всё‑таки нам поверили и рискнули.
Вы знаете, у нас есть замечательное выражение, многие его знают, расхожее выражение: «Кто не рискует, тот не пьёт шампанского». И поэтому у нас есть сегодня замечательная возможность вместе поднять бокал шампанского за наш общий результат. Большое вам спасибо за ваше доверие.
Мы очень благодарны и господину Жаку Рогге, и всем членам Олимпийского комитета, в том числе Вам, уважаемый господин президент, за то, что Вы поддержали нашу заявку, и за то, что всё время с нашим другом Жан-Клодом Килли и господином Фелли сопровождали этот проект на каждом из его этапов. Это было чрезвычайно важно. И более того, вчера в узком кругу я уже говорил, это не пустые слова: если бы такого сопровождения с первых минут проекта с вашей стороны не было, может быть, и не было бы такого успеха, о котором сегодня мы все имеем право сказать.
Это была действительно большая работа, мы делали её сознательно и для развития юга Российской Федерации, и для развития мирового спорта. Должен подчеркнуть ещё раз: конечно, для нас это был амбициозный проект. Но с самого начала мы исходили из одной главной задачи – развития олимпизма, развития мирового и российского спорта. И мы с самого начала полностью и целиком деполитизировали этот проект.
И я очень хорошо помню Вашу речь на открытии сессии МОК здесь, в Сочи. Должен Вам сказать, что все ценности и все идеалы, которые были изложены в Вашей речи при открытии сессии МОК в России, полностью и безусловно нами воспринимаются как основополагающие тезисы для нашей совместной деятельности на ближайшую и отдалённую перспективу.
Конечно, всё, что здесь построено, всё, что сделано, всё, что возведено и с точки зрения архитектуры, инфраструктуры, инженерных сооружений, транспорта, – нам очень хотелось бы, чтобы это всё было использовано. Я очень благодарен Вам, господин президент, за то, что Вы сами об этом думаете, сами предлагаете эти варианты. Я помню, совсем недавно Вы настраивали меня на позитивный диалог с президентами международных федераций, сказав о том, что надо с этими господами и дамами активно работать, с тем чтобы они в свои планы включили проведение соответствующих международных соревнований. Мы будем очень рады, если так и случится.
Мы, по‑моему, доказали, что мы можем быть добродушными и гостеприимными хозяевами. Всё, что нужно для спортсменов, для специалистов, тренеров, журналистов, мы постарались сделать и обеспечить таким образом, чтобы им всем было удобно и соревноваться, и работать и чтобы любители спорта во всём мире получили такой грандиозный праздник, который нам удалось сделать. Разумеется, мы хотели, чтобы, как у нас говорят в России, чтобы и «на нашей „российской“ улице был этот праздник».
Хочу поблагодарить своих коллег за то, что было сделано за эти годы, и простых рабочих, и инженеров, строителей, организаторов, прежде всего, конечно, Правительство Российской Федерации и в прежнем его составе, и в сегодняшнем составе, потому что, я уже вчера говорил, конечно, основная работа, надо это признать, всё‑таки лежала на плечах Правительства Российской Федерации, соответствующих министерств и ведомств. Они вели конкретную, практическую, ежедневную работу на этом направлении.
Благодарю вас за приглашение посетить штаб-квартиру МОК. Обязательно воспользуюсь этим в удобное для вас время, для того чтобы поговорить о том, что Россия может дополнительно сделать для развития олимпийского движения, для поддержки мирового спорта. А мы у себя дома, конечно, будем стараться развивать и массовый спорт, детский спорт, юношеский, инвалидный спорт. Потому что мы сейчас, как вы знаете, и многие присутствующие здесь будут продолжать работу – будем сейчас готовиться к открытию и, надеюсь, успешному проведению Паралимпийских игр.
Всё это наши общие задачи. Хочу вас заверить, что мы будем всегда рядом. Надеемся на то, что и вы нас будете дальше поддерживать в наших усилиях.
Ещё раз огромное вам всем спасибо за совместную работу. Благодарю вас.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20330