
Встреча с чемпионами и призёрами XXII Олимпийских зимних игр 2014 года


2014-02-24 12:00:00

Сочи

Владимир Путин встретился с российскими спортсменами – чемпионами и призёрами завершившихся в Сочи XXII Олимпийских зимних игр. Глава государства поздравил представителей сборной России с успешными выступлениями и вручил им государственные награды.

В.Путин: Добрый день, дорогие друзья!
Я искренне рад поздравить вас – победителей и призёров XXII зимних Олимпийских игр – с успешным, можно сказать, триумфальным завершением этих соревнований – самых престижных соревнований сезона. Сборная команда России внесла на счёт олимпийских побед нашей страны 13 золотых, 11 серебряных и 9 бронзовых наград и заняла в неофициальном общекомандном зачёте первое место. Поздравляю вас, ребята!
Вы сами знаете, что вся страна, миллионы наших граждан говорят вам огромное сердечное спасибо за ваш талант, за ваше мужество, за вашу настойчивость, ну и за результаты. Уверен, медали, которые вы завоевали в честной и упорной борьбе, для каждого из вас имеют особую ценность. Они получены на нашей домашней Олимпиаде в Сочи. У нас с вами получилось сделать то, что мы и хотели. Как у нас в народе говорят, устроили и на нашей улице праздник благодаря вашему таланту и вашим усилиям.
Спасибо вам большое ещё раз.
Любые соревнования, где спортсмены отстаивают честь страны, важны и ответственны. Но ответственность, которая на этот раз легла на плечи нашей национальной сборной, имела высшую степень. Игры в Сочи призваны были представить миру обновлённую, многогранную и открытую Россию. Думаю, что вы и сами об этом много раз уже в ходе Олимпийских игр слышали, говорили об этом, так считают все участники, все гости этих соревнований. Необходимо было представить не только современные спортивные объекты, но и, главное, представить элиту отечественного спорта, тех, кто достойно несёт знамя его славных и великих традиций. Вы доказали, что эти традиции крепки и наша страна по‑прежнему воспитывает ярких, сильных атлетов, которые способны удивлять и восхищать мир, приносить людям радость, заставляют в унисон биться сердца миллионов наших граждан, наполняя их гордостью за своё Отечество.
Две недели, пока длились Олимпийские игры, распорядок дня даже тех, кто далёк от спорта, строился по вашему соревновательному графику, и все дела буквально замирали, когда на олимпийские арены и трассы выходили наши спортсмены. Ну а что здесь происходило, что творилось здесь, в Олимпийской деревне, вы, наверное, и сами знаете и видели: транспорт останавливался после ваших ярких выступлений и побед, незнакомые люди целовали, обнимали друг друга, радовались за ваши успехи.
Здесь хотел бы отметить хорошую работу наших средств массовой информации, государственных и частных, тех, кто обеспечивал российский национальный телевизионный сигнал Олимпиады. Благодаря им люди могли видеть борьбу и победы наших спортсменов. И результаты выступлений были главной темой для обсуждения. Это неудивительно. Олимпийские игры – много больше, чем просто международные соревнования. Здесь борются за звание самой спортивной державы, и войти в число лидеров – дело национального престижа.
Вы справились с поставленной задачей, отстояли честь нашей страны и, безусловно, достойны не только спортивных, но и государственных наград. От имени миллионов болельщиков, от имени российских граждан благодарю всех вас, кто «выложился» на этих Олимпийских играх, «выложился», как у нас говорят, «по полной», кто, невзирая ни на что, превозмогая себя, шёл к цели и завоёвывал медали, кто сражался даже тогда, когда ситуация казалась безнадёжной, и заряжал нас своей энергией и азартом. За это мы и любим вас, наших талантливых, волевых спортсменов, любим спорт и любим Олимпийские игры, которые наполнены примерами личного мужества и острейшей борьбы. Именно этот накал часто вносит значимый элемент непредсказуемости. Это и создаёт особый шарм любым крупным соревнованиям, и прежде всего, конечно, Олимпийским играм.
Так было и в этот раз в Сочи, где российская сборная совершила неожиданные, и оттого ещё более приятные и значимые прорывы, взяла награды там, где наши атлеты давно или вообще никогда не входили в число ведущих спортсменов. Нам удалось усилиями Александра Смышляева упрочить позиции во фристайле и вернуть лидерство в бобслее благодаря Александру Зубкову и Алексею Воеводе, которые закрепили успех уже в «четвёрке» в последний олимпийский день вместе с Алексеем Негодайло и Дмитрием Труненковым.
Очень порадовали сноубордисты. Первую в истории России медаль в сноуборд-кроссе принёс нам Николай Олюнин, а Вик Уайлд – двукратный чемпион Сочи, принявший решение выступить за Россию, – завоевал первое «золото» в параллельном гигантском слаломе. Не исключаю, что его вдохновил, конечно, успех его супруги – Алёны Заварзиной, которая в тот же день, как мы знаем, в той же дисциплине, невзирая на травму, смогла вырвать у именитых соперниц олимпийскую «бронзу». Особой, потому что впервые наши женщины взошли на пьедестал в скелетоне, стала и «бронза» Елены Никитиной.
И ещё об одном прорыве хочется вспомнить. Лыжные гонки в мужской эстафете стоили нашим болельщикам нервов, думаю, что вы и сами это понимаете. Но российский квартет выстоял и добыл нам долгожданную медаль.
Не менее напряжённой, волнительной стала и мужская эстафета биатлонистов, где мы с особым чувством ждали победы и триумфа, и Алексей Волков, Евгений Устюгов, Дмитрий Малышко и Антон Шипулин добились этого результата.
Дорогого стоят и два «серебра» саночника Альберта Демченко, для которого Игры в Сочи стали уже седьмой Олимпиадой.
Отдельных слов заслуживают российский скелетонист Александр Третьяков, финишировавший первым во всех четырёх заездах, а также выдающийся мастер шорт-трека Виктор Ан – ещё один спортсмен, который решил выступить за Россию и принёс нам четыре олимпийских награды, заставил миллионы людей влюбиться в шорт-трек.
Конечно, наши в прямом смысле «золотые» фигуристы, обеспечившие полный и безоговорочный триумф отечественной школы фигурного катания. Должен сказать, что вы задали темп, задали высокую планку своим ярким выступлением в самом начале Олимпиады. Думаю, будет справедливо отметить здесь наших уникальных девушек-одиночек: и Юлию Липницкую, которой мы во многом обязаны высшим местом в командных соревнованиях, и Аделину Сотникову, подарившую первую в истории России олимпийскую победу в женском катании.
Безусловно, самых восторженных слов заслуживают и наши потрясающие лыжники. Александр Легков, Максим Вылегжанин, Илья Черноусов заняли весь пьедестал почёта в «королевской гонке» на 50 километров. Такого ещё не знала история спортивных побед России.
Впрочем, все, благодаря кому на пьедестале почёта поднимался флаг России, достойны особых слов. О выступлении каждого из вас можно написать большую книгу. Ведь к минутам, которые складывали нашу победу, вы шли долгие-долгие годы, можно сказать, практически всю жизнь, прошли через долгие годы изнурительных, самоотверженных тренировок. И это, конечно, дорогого стоит. Шли рука об руку со своими наставниками, тренерами, по сути, вашими вторыми родителями, которых сегодня также хочу поздравить. Хочу выразить им искреннюю признательность за воспитание наших атлетов и за победы на этой Олимпиаде. Лучшие из них также получат государственные награды, в том числе и Этери Георгиевна Тутберидзе, которую мы сегодня от всей души поздравляем и с Днём рождения.
Кроме того, прошу передать слова благодарности всем вашим товарищам по команде. Вы видели, какой напряжённой, трудной была борьба для всех и для каждого, как все наши олимпийцы стремились достойно выступить, стремились к наградам. Мы вместе переживали, переживали все, в том числе и неудачи тех, кто остановился в шаге от медали, и обидные проигрыши на самых начальных этапах соревнований. И конечно, такие трагичные моменты, как падение на тренировке нашей фристайлистки Марии Комиссаровой. Мы все желаем ей скорейшего выздоровления. А тем, кто в этот раз не смог покорить Олимпийский пьедестал, мы желаем побед в будущем. Уверен, эти победы непременно придут, надо лишь не оглядываться и не отставать, двигаться только вперёд, верить в себя, верить в свои силы, а страна обязательно вам поможет.
Результаты нашей национальной сборной команды в Сочи доказывают, что трудный период в истории отечественного спорта позади, что всё, что сделано, всё, что вложено было в последние годы в спорт, было сделано не напрасно, тем более что у наших «зимников» есть свои современные тренировочные базы и в Большом Сочи, которые, как известно, очень высоко оценили и российские, и зарубежные спортсмены, тренеры, эксперты.
Кроме того, свою деятельность активно продолжит и Фонд поддержки олимпийцев, который обязательно отметит успехи членов национальной сборной команды и в целом будет оказывать значимую помощь нашим спортсменам, готовить их к новым победам и к новым стартам.
На заседании Совета по спорту, который запланирован уже в конце марта этого года, подробно, по горячим следам, как говорится, проанализируем итоги выступления российской сборной команды, определимся, что и как нам делать дальше, прежде всего по развитию массового спорта – главного резерва спорта высоких достижений.
Ещё раз повторю, Россия вами гордится, дорогие друзья. Мы болеем за вас и будем болеть всегда, мы дорожим тем, что и как вы сделали.
Я желаю всем нашим атлетам успехов, солидарности, взаимной поддержки и чувства локтя, командного чувства. Это хорошо известная аксиома: сплочённость, командный дух очень часто определяют победный исход поединка. И, думаю, все вы будете горячо болеть и поддерживать наших паралимпийцев, которые всего через 11 дней будут отстаивать спортивную честь России на этих соревнованиях и на тех же самых объектах, где соревновались и вы.
От всего сердца, дорогие друзья, желаю вам здоровья, новых успехов. И давайте перейдём к тому, ради чего мы и собрались, к государственным наградам.
Спасибо большое за внимание.
* * *
В.Путин: Дорогие друзья! Ещё раз поздравляю вас всех с победами и наградами!
Вы говорили слова благодарности в адрес нашей страны, в адрес болельщиков. А я ещё раз хочу от имени страны и от имени всех любителей спорта поблагодарить вас за ваши усилия и за ваше мужество, за ваш талант.
Мы многое сделали для того, чтобы подготовить спортивные сооружения, подготовить объекты инфраструктуры, причём это была большая команда организаторов: строителей, инженеров. Много, если не решающий вклад, конечно, внесло Правительство Российской Федерации и прежнего состава, и нынешнего состава. Дмитрий Анатольевич Медведев очень многое сделал, когда и Президентом был, и сейчас, в качестве Председателя Правительства, Козак Дмитрий Николаевич – его сегодняшний заместитель, который на протяжении почти пяти лет занимался этим проектом. И на каком‑то этапе даже я поверил в то, что мы всё сделаем как нужно.
Но наша радость была бы, конечно, неполной (когда я говорю «наша» – имею в виду не только, конечно, Правительство, руководство страны, но имею в виду как раз всю страну, всех любителей спорта, да практически всех граждан), если бы не было такого яркого выступления, как это ваше выступление на нашей сочинской Олимпиаде.
Мероприятия подобного рода, безусловно, носят общенациональный характер, они объединяют людей. Объединяют на абсолютном позитиве, повышают наше чувство собственного достоинства и в то же время показывают открытость нашей страны перед всем миром. И президент Олимпийского комитета господин Бах уже говорил об открытости нашей страны, о её новом лице. Для нас с вами здесь нет ничего удивительного, мы знаем, какие мы есть. Но нелишним было показать и всему миру, что мы страна очень доброжелательная, страна, которая умеет встречать гостей, создавать праздники не только для себя, но и для всех любителей спорта в мире и умеет добиваться результатов и успехов. И этих результатов и успехов мы добились благодаря вам.
Спасибо вам большое. Поздравляю вас и желаю вам новых достижений.
Всего доброго.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20331