
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Грузии Эдуардом Шеварднадзе


2002-04-13 17:30:56

В ходе беседы главы государств обсудили ситуацию вокруг Коллективных сил по поддержанию мира (КСПМ) в зоне грузино-абхазского конфликта в районе Кодорского ущелья.
Была выражена уверенность, что нормализация ситуации позволит КСПМ продолжить патрулирование в интересах обеспечения безопасности в этом районе в соответствии с Протоколом от 2 апреля 2002 года.
С обеих сторон было отмечено, что скорейшее урегулирование может быть достигнуто только совместными усилиями и в координации с миссией военных наблюдателей ООН и спецпредставителем Генерального секретаря ООН. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42823