
Завершив двухдневный визит в Индию, Владимир Путин прибыл во Владивосток


2007-01-27 07:00:28

В столице Приморья глава государства провел совещание по вопросам подготовки председательства России в форуме «Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество (АТЭС)».
Предполагается, что Владивосток в 2012 году станет местом проведения саммита АТЭС. Официальное решение об этом может быть принято в конце 2007 года.
Вместе с тем глава государства подчеркнул, что проведение саммита АТЭС во Владивостоке не самоцель, а одно из средств развития всего региона. Подготовка к саммиту должна сочетаться с собственными планами России по развитию Дальнего Востока, отметил В.Путин.
Президент также сообщил, что подписал указ о создании государственной комиссии во главе с Председателем Правительства по развитию Дальнего Востока и высказался за создание в Правительстве на постоянной основе особой структуры, которая постоянно занималась бы проблемами Дальнего Востока и Восточной Сибири с целью более эффективной интеграции региона как в экономику России, так и в мировые рынки.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37079