
Владимир Путин поздравил олимпийскую чемпионку по спортивной гимнастике Лидию Иванову с днем рождения


2007-01-27 18:15:35

В телеграмме, в частности, говорится:
«Вы по праву принадлежите к плеяде прославленных чемпионов, которыми гордится отечественная школа спортивной гимнастики. В Вашем послужном списке – участие в крупнейших соревнованиях, медали высшего достоинства и самые почетные титулы. Любовь к спорту, опыт и талант педагога помогли Вам состояться и как замечательному тренеру, наставнику, воспитать не одно поколение гимнастов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37083