
Владимир Путин внёс в Госдуму протокол к Конвенции о правах ребёнка и Конвенцию о защите детей


2013-04-13 07:00:00

Президент на основании пункта «г» статьи 84 Конституции Российской Федерации и в соответствии с Федеральным законом «О международных договорах Российской Федерации» внёс в Государственную Думу на ратификацию Факультативный протокол к Конвенции о правах ребёнка и Конвенцию о защите детей.

Глава государства назначил статс-секретаря – заместителя Министра внутренних дел Игоря Зубова официальным представителем Президента при рассмотрении палатами Федерального Собрания вопросов о ратификации Факультативного протокола к Конвенции и самой Конвенции.
Факультативный протокол к Конвенции о правах ребёнка, касающийся торговли детьми, детской проституции и детской порнографии, принятый Генеральной Ассамблеей ООН 25 мая 2000 года, подписан от имени Российской Федерации в Нью-Йорке 26 сентября 2012 года.
Конвенция Совета Европы о защите детей от сексуальной эксплуатации и сексуальных злоупотреблений от 25 октября 2007 года подписана от имени Российской Федерации в Страсбурге 1 октября 2012 года.
* * *
Пояснительная записка к проекту федерального закона «О ратификации Факультативного протокола к Конвенции о правах ребенка, касающегося торговли детьми, детской проституции и детской порнографии»
Факультативный протокол к Конвенции о правах ребёнка, касающийся торговли детьми, детской проституции и детской порнографии, принят на 54-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН 25 мая 2000 года и вступил в силу 18 января 2002 года.
Факультативным протоколом устанавливаются международные стандарты в области борьбы с торговлей детьми, детской проституцией и детской порнографией.
В соответствии со статьёй 13 Факультативного протокола он подлежит ратификации и открыт для присоединения любого государства, являющегося участником Конвенции о правах ребёнка.
Конвенция о правах ребёнка ратифицирована Российской Федерацией 13 июня 1990 года (Постановление Верховного Совета СССР № 1559-I).
Факультативный протокол подписан от имени Российской Федерации 26 сентября 2012 года.
Ратификация Факультативного протокола будет способствовать принятию внутригосударственных мер по обеспечению международных стандартов защиты несовершеннолетних от практики торговли детьми, детской проституции и детской порнографии, содействовать развитию правового сотрудничества между Россией и другими государствами в данной сфере.
Предметом Факультативного протокола являются основные права и свободы человека и гражданина. Он содержит иные правила, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации.
В этой связи в соответствии с подпунктами «а» и «б» пункта 1 и пунктом 2 статьи 15 Федерального закона «О международных договорах Российской Федерации» Факультативный протокол подлежит ратификации.
* * *
Пояснительная записка к проекту федерального закона «О ратификации Конвенции Совета Европы о защите детей от сексуальной эксплуатации и сексуальных злоупотреблений»
Конвенция Совета Европы о защите детей от сексуальной эксплуатации и сексуальных злоупотреблений (далее – Конвенция) была открыта к подписанию 25 октября 2007 года и вступила в силу 1 июля 2010 года.
Конвенция устанавливает международные стандарты в области борьбы с сексуальной эксплуатацией детей и сексуальными злоупотреблениями в отношении несовершеннолетних.
Конвенция подписана от имени Российской Федерации 1 октября 2012 года.
Ратификация Конвенции будет способствовать принятию внутригосударственных мер по обеспечению международных стандартов защиты несовершеннолетних от практики сексуальной эксплуатации и сексуальных злоупотреблений, будет содействовать развитию правового сотрудничества между Россией и другими государствами в данной сфере.
В проекте федерального закона о ратификации Конвенции необходимо сделать следующие оговорки:
1) Российская Федерация в соответствии с пунктом 3 статьи 20 Конвенции оставляет за собой право не применять полностью подпункты «а» и «е» пункта 1 статьи 20 Конвенции в отношении производства и хранения порнографических материалов:
а) представляющих собой исключительно смоделированные или реалистичные изображения несуществующего ребенка;
б) с участием детей, достигших возраста, установленного во исполнение пункта 2 статьи 18 Конвенции, если такие изображения производятся и хранятся ими с их согласия и исключительно для их собственного частного использования;
2) Российская Федерация в соответствии с пунктом 4 статьи 20 Конвенции оставляет за собой право не применять полностью подпункт «f» пункта 1 статьи 20 Конвенции;
3) Российская Федерация в соответствии с пунктом 2 статьи 21 Конвенции оставляет за собой право ограничить применение подпункта «с» пункта 1 статьи 21 Конвенции случаями, когда имело место вовлечение или принуждение детей в соответствии с подпунктами «а» и «b» пункта 1 статьи 21 Конвенции;
4) Российская Федерация в соответствии с пунктом 3 статьи 24 Конвенции оставляет за собой право не применять полностью пункт 2 статьи 24 Конвенции в отношении преступлений, признанных таковыми в соответствии с подпунктами «b», «d», «е» и «f» пункта 1 статьи 20, подпунктом «с» пункта 1 статьи 21, статьей 22 и статьей 23 Конвенции;
5) Российская Федерация в соответствии с пунктом 3 статьи 25 Конвенции оставляет за собой право не применять нормы относительно юрисдикции, установленные в подпункте «е» пункта 1 статьи 25 Конвенции;
6) Российская Федерация в соответствии с пунктом 5 статьи 25 Конвенции оставляет за собой право ограничивать применение пункта 4 статьи 25 Конвенции в отношении преступлений, признанных таковыми в соответствии со вторым и третьим абзацами подпункта «b» пункта 1 статьи 18 Конвенции, случаями, когда граждане Российской Федерации обычно проживают на территории Российской Федерации.
В соответствии с требованием пункта 2 статьи 37 Конвенции в процессе её ратификации и до момента сдачи на хранение документа о ратификации будет определён национальный орган, ответственный за сбор и хранение данных, касающихся личности генетического кода лиц, осуждённых за совершение преступлений, признанных таковыми в соответствии с Конвенцией.
Предметом Конвенции являются основные права и свободы человека и гражданина. Она содержит иные правила, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации.
Кроме того, согласно пункту 2 статьи 45 Конвенции предусмотрена её ратификация.
В связи с этим в соответствии с подпунктами «а» и «б» пункта 1 и пунктом 2 статьи 15 Федерального закона «О международных договорах Российской Федерации» Конвенция подлежит ратификации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17891