
Президент провел совещание с членами Правительства


2007-03-19 14:00:11

Москва, Кремл Ь

Министр экономического развития и торговли Герман Греф сообщил о результатах подведения предварительных итогов развития экономики за февраль и за два месяца 2007 года. 
Первый заместитель Председателя Правительства Сергей Иванов доложил о подготовке документов по созданию Объединенной судостроительной корпорации (ОСК).
Президент поддержал предложение С.Иванова о назначении Александра Бурутина главой ОСК. А.Бурутин в настоящее время является советником Президента по военно-промышленной политике.
Министр финансов Алексей Кудрин доложил о ходе работ над проектом трехлетнего бюджета.
Министр иностранных дел Сергей Лавров рассказал о подготовке заседания Координационного совета соотечественников, которое должно состояться в Москве. 
Заместитель Председателя Правительства Александр Жуков сообщил о ходе выполнения задачи, сформулированной в Бюджетном послании Президента, по повышению минимального размера оплаты труда.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37538