
Состоялись переговоры Президентов России и Казахстана Владимира Путина и Нурсултана Назарбаева


2007-03-19 16:50:31

Москва, Кремль

По окончании встречи В.Путин и Н.Назарбаев сделали заявления для прессы.
В.Путин считает, что в двустороннем сотрудничестве нужно сосредоточить усилия на инновационных проектах в ТЭК, эффективном использовании космодрома Байконур, освоении ресурсов Каспия и расширении взаимных инвестиций. Казахстан также подтвердил заинтересованность в создании ядерных центров по обогащению урана. 
Кроме того, Россия и Казахстан договорились поддерживать развитие регионального сотрудничества.
Большое внимание в ходе переговоров было уделено развитию гуманитарного партнерства, в том числе подготовке Второго форума творческой интеллигенции стран СНГ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37539