
В общих интересах России и Казахстана — расширение взаимных инвестиций и укрепление финансовых механизмов сотрудничества


2007-03-19 20:58:53

Президенты России и Казахстана Владимир Путин и Нурсултан Назарбаев на переговорах в Москве обсудили широкий круг вопросов углубления торгово-экономического сотрудничества.
Президенты проанализировали выполнение ранее достигнутых соглашений, в частности по вопросам транзита энергоресурсов, по продвижению инновационных проектов в ТЭКе и созданию в этой сфере совместных предприятий. Широкие перспективы открываются в научно-технической кооперации, в первую очередь, – в более эффективном использовании комплекса Байконур, освоении ресурсов Каспия. На качественно новые рубежи выходит сотрудничество в атомной энергетике, отметил В.Путин. 
Ранее сегодня на совещании с членами Правительства обсуждался вопрос о создании с участием Казахстана ядерного центра по обогащению урана . Президент Нурсултан Назарбаев на переговорах подтвердил заинтересованность Казахстана в участии в этом совместном проекте.
На этом же совещании заместитель Председателя Правительства Сергей Нарышкин доложил Президенту о ходе работ по формированию Таможенного союза. Согласована поэлементная структура Таможенного союза в составе трех государств – России, Казахстана и Белоруссии, которая предполагает унификацию основных положений регулирования внешней торговли, создание единой таможенной территории и создание наднациональных органов управления.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37541