
Президент утвердил состав Комиссии по вопросам военно-технического сотрудничества Российской Федерации с иностранными государствами


2007-03-19 14:50:56

В.Путин подписал соответствующий Указ. 
Новым Указом признан утратившим силу Указ Президента Российской Федерации от 18 февраля 2006г. №139 «Об утверждении состава Комиссии по вопросам военно-технического сотрудничества Российской Федерации с иностранными государствами» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, №8, ст.915).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37540