
Указ о присвоении специального звания и назначении на должность сотрудников органов внутренних дел


2011-04-25 10:30:00

Дмитрий Медведев подписал Указ «О присвоении специального звания высшего начальствующего состава сотрудникам органов внутренних дел Российской Федерации и назначении на должность сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации».

Полный текст Указа:
В соответствии с Федеральным законом от 7 февраля 2011г. №3-ФЗ «О полиции» постановляю:
1. Присвоить специальное звание генерал-майора полиции:
генерал-майору милиции Горчакову Павлу Александровичу;
генерал-майору милиции Федотову Виталию Петровичу.
2. Назначить:
генерал-майора полиции Горчакова Павла Александровича – начальником Управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Архангельской области, освободив его от занимаемой должности;
генерал-майора юстиции Киселева Анатолия Степановича – заместителем начальника Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Челябинской области – начальником главного следственного управления, освободив его от занимаемой должности;
генерал-майора юстиции Миронова Владимира Николаевича – заместителем начальника Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Свердловской области – начальником главного следственного управления, освободив его от занимаемой должности;
полковника внутренней службы Ромашову Надежду Николаевну – заместителем начальника Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по г.Москве – начальником тыла, освободив ее от занимаемой должности;
полковника юстиции Селивановского Алексея Владимировича – заместителем Министра внутренних дел по Республике Татарстан – начальником главного следственного управления, освободив его от занимаемой должности;
генерал-майора полиции Федотова Виталия Петровича – начальником Управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Вологодской области, освободив его от занимаемой должности.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11076