
Встреча с генеральным секретарём ОЭСР Анхелем Гурриа


2011-04-25 15:30:00

Москва

Дмитрий Медведев и Анхель Гурриа обсудили вопросы вступления России в Организацию экономического сотрудничества и развития и ВТО.

* * *
Д.Медведев: Уважаемый господин Гурриа! Уважаемые коллеги! Я вас ещё раз приветствую.
Хотел бы уже в узком составе сказать, что за 15 лет, которые прошли с момента провозглашения Российской Федерацией вступления в ОЭСР в качестве цели, мы уже перешли к настоящему целенаправленному диалогу.
Мы с Вами регулярно общаемся в ходе международных форумов. Я очень рад, что Вы приехали в Москву, что Вы приняли участие в нашем заседании Комиссии по модернизации и Попечительского совета «Сколково», посмотрели, как и что мы обсуждаем. Нам было очень приятно, что Вы высказали свои соображения.
Мы рассматриваем вступление в ОЭСР в качестве своего приоритета, по сути, следующего за вступлением во Всемирную торговую организацию. Надеюсь, что эти события, которые, на мой взгляд, достаточно тесно друг с другом связаны, в самое ближайшее время произойдут при Вашем тесном участии.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11080