
Вручение государственных наград ликвидаторам последствий аварии на Чернобыльской АЭС


2011-04-25 17:00:00

Москва, Кремль

Президент вручил ордена Мужества шестнадцати ликвидаторам последствий аварии на Чернобыльской атомной электростанции.

* * *
Д.Медведев: Дорогие друзья! Уважаемые коллеги!
Завтра исполняется 25 лет со дня аварии на Чернобыльской атомной станции. Сейчас уже все эти события смотрятся издалека. Всем понятно, что это была одна из самых крупнейших техногенных катастроф XX столетия. Тогда миллионы людей подверглись радиации, сотни тысяч покинули свои дома. Последствия этого события до сих пор сказываются и на территории Украины, и в нашей стране, конечно, и в других государствах. Но все эти последствия могли бы быть гораздо серьёзнее, если бы не героизм тех, кто ликвидировал аварию, если бы не их самопожертвование.
Вы, ваши товарищи, часть из которых уже, к сожалению, не с нами, очень мужественно выполнили тогда свои обязанности, выполнили в исключительно сложных условиях, с огромной опасностью для собственной жизни; надо признаться честно, в условиях, когда государство не сразу нашло в себе мужество признать последствия того, что случилось. Я, кстати, помню, как и многие другие люди, как развивались события в медийном пространстве. Всё это выглядело очень странно. Я помню первую публикацию в «Правде», буквально на следующий день после аварии, вот такими мелкими буквами на последней странице о том, что произошло такое происшествие. И только спустя некоторое время стало понятно, что случилось.
К сожалению, за такое безответственное отношение со стороны государства нам тоже пришлось заплатить свою цену, и это урок для будущего. Надо прямо сказать, что степень личного риска до конца в тот момент не была понятна никому, но, находясь в тридцатикилометровой зоне, ни вы, ни ваши товарищи, конечно, об этом тогда не думали, понимали, что последствия аварии должны быть устранены во что бы то ни стало. И ваш профессионализм, профессионализм тех, кто был тогда вместе с вами, способность принимать ответственные решения в самой тяжёлой ситуации позволили спасти большое количество человеческих жизней. Двенадцати ликвидаторам, как известно, было присвоено звание Герой Советского Союза и Герой России, более 25 тысяч были удостоены ордена Мужества. Министерство обороны, другие российские ведомства ведут и будут вести работу для того, чтобы никто из ликвидаторов не был незаслуженно забыт, такие предложения поступают до сих пор.
К настоящему времени за участие в ликвидации аварии более 70 тысяч человек удостоены государственных наград. Позавчера я подписал четыре указа о награждениях, сегодня ордена Мужества будут вручены ещё шестнадцати участникам тех событий. Все, кто получит сегодня государственные награды, честно, профессионально и самоотверженно выполняли свои обязанности. Я хотел вас за это ещё раз искренне поблагодарить.
Уважаемые друзья, 25 лет – большой срок, за это время человечество притерпелось уже к мысли о том, что Чернобыль произошёл, о том, что последствия его устранены или практически устранены, хотя всё гораздо сложнее. Но события последнего периода напомнили человечеству, что расслабляться нельзя и что при принятии важнейших решений необходимо учитывать весь комплекс вопросов, который может впоследствии отразиться на безопасности, я, конечно, имею в виду ситуацию вокруг японской АЭС «Фукусима-1».
В то же время мы не должны закрывать путь прогрессу, мирный атом является самым дешёвым и в целом экологически самым чистым видом энергии, но стандарты, которые используются в этой сфере, должны быть высочайшие. Наша страна, кстати, извлекла в тот период целый ряд уроков, и в этом смысле наши стандарты в области атомной энергетики существенно выше, чем стандарты целого ряда государств, весьма, кстати, продвинутых в технологическом смысле, сильных государств, но наши стандарты в этом смысле радикальнее, и это правильно. Поэтому мы должны сейчас оказать мировому сообществу всю необходимую поддержку, для того чтобы извлечь уроки и в то же время способствовать развитию человеческого гения и решению целого ряда социально-экономических вопросов, который невозможен без атомной энергетики.
Завтра я поеду в Чернобыль, там будет встреча и с моими коллегами, и, конечно, с теми, кто принимал участие в ликвидации аварии, а сегодня я хотел бы вручить государственные награды.
* * *
Л.Клецов: Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
Сегодня поистине исторический день. Почему? История. Первый Президент, который собрал ликвидаторов на столь торжественной церемонии вручения наград. В это просто не верится до сих пор. Лично я, например, так ощущаю. Счастье вдвойне – и как гражданин, и как военный, что получаю этот орден из рук Президента и Верховного Главнокомандующего.
И второй, жизненно важный вопрос. Дмитрий Анатольевич, Брянская область – наиболее пострадавший регион, это признано везде: и международными, и нашими специалистами. У нас единственная отдушина – это клинико-диагностический центр, который был создан в 1993 году именно для оказания медицинских услуг ликвидаторам, которых почти 5 тысяч, и их детям, родившимся после аварии, и почти полумиллиону жителей юго-западных районов, которые до сих пор находятся в загрязненных территориях. Проходят годы, здание стареет, зданию косметический ремонт удается удерживать за счет местного бюджета, но медицинское оборудование уже приходит в негодность. Чиновники обещали в 2011 году включить [учреждение] в Федеральную программу модернизации и развития, это так и осталось обещанием.
Я выступаю от имени перечисленных людей. Это судьбоносное решение. Если закроется этот наш клинико-диагностический центр… Я знаю Вашу новаторскую политику, убеждён, что Вы нас в беде не оставите.
Спасибо большое.
А.Шабуткин: Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
Я рад, все довольны, что нас признали, благодарны за Ваше участие в нашей жизни. Я являюсь председателем Союза инвалидов «Чернобыль» Истринского района. У меня есть огромная просьба к Вам – взять под защиту вдов участников ликвидации аварии. Они остаются после нас, как говорится, беззащитными перед чиновниками и перед самой судьбой, потому что некоторые вдовы ухаживали годами за своими мужьями и потеряли работу. Умирают молодые ребята, у нас в апреле в Истре умер на 44-м году солдат, и сейчас его жена ко мне приходит со слезами. Размер пенсии Вы знаете, вдовы детей не могут прокормить. Недавно тоже по этому же вопросу Союз Чернобыль России обратился в Конституционный Суд. Вот такая просьба. Я думаю, эту просьбу поддержат все участники ликвидации аварии, это самый важный вопрос. Потому что, если не это, тогда зачем все это было? Спасибо.
Д.Медведев: Уважаемые друзья, коллеги!
Я думаю, что государство, вне всякого сомнения, должно сделать все возможное для того, чтобы и ликвидаторы чернобыльской катастрофы, и в ряде случаев их близкие были окружены вниманием и заботой. В этом смысле я считаю, что государство, по мере сил, конечно, старалось это делать, когда‑то лучше, когда‑то хуже, но тем не менее все‑таки сегодня существует целая система мер поддержки. Но это не значит, что государство должно сейчас расслабиться и сказать, что все сделано.
То, что коллеги, выступая здесь, говорили: конечно, я дам поручение прямо сейчас, у меня в зале сидят профильные министры, которые отвечают за этот процесс. Я имею в виду и клинику, которая находится на территории Брянской области, насколько я понимаю. Надо посмотреть, что можно там сделать в смысле дополнительного оборудования, которое, видимо, уже приходит в негодность.
Что же касается проблемы вдов, то, конечно, ее тоже нужно проработать, имея в виду возможности поддержки тех, кто остался после ухода их мужей. Я рассчитываю на то, что эта тема будет проработана и доложена мне в установленном порядке, так как это и принято в нашем государстве.
И еще. Я думаю, что государство, наше современное государство должно извлечь из того, что произошло, и когда‑то в далеком уже 1986 году в Чернобыле, и из последних трагедий в Японии, все необходимые уроки. И, может быть, главный урок заключается в необходимости говорить людям правду. Потому что мир настолько хрупок и мы все настолько взаимосвязаны, что любые попытки скрыть правду, не рассказывать о чем‑то, заретушировать ситуацию, сделать ее более оптимистической, чем она есть, впоследствии оборачиваются трагедиями – жизнями людей. Это жестокий, но очень важный урок из того, что произошло. Я уверен, что государство будет и впредь ответственно себя вести и применительно к развитию ядерной энергетики в нашей стране, и применительно к судьбе тех людей, которые в очень трудный час сделали все для спасения огромного количества людей и защиты интересов нашего Отечества.
Я еще раз сердечно вас поздравляю с государственными наградами, желаю вам здоровья, желаю здоровья вашим близким! Я надеюсь, что этот день запомнится вам. Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11082