
Телефонный разговор с Председателем Совета министров Италии Сильвио Берлускони


2009-07-11 13:00:00

Дмитрий Медведев тепло поблагодарил Сильвио Берлускони за прекрасное проведение только что завершившегося в Италии саммита «большой восьмерки», отметив высокий уровень подготовки как в организационном плане, так и с точки зрения содержательного наполнения принятых в г.Аквиле значимых для всего международного сообщества решений.
Председатель Совета министров Италии поблагодарил российскую делегацию за конструктивную позицию на всех дискуссиях, в которых она принимала участие, и отдельно отметил, что именно благодаря Российской Федерации стало возможным принятие многих совместных решений, способствующих достижению важных международных целей.
Д.Медведев и С.Берлускони в ходе беседы затронули также отдельные аспекты российско-итальянского взаимодействия по актуальным международным вопросам и условились о продолжении сложившейся и доказавшей свою эффективность практики регулярных контактов.
Разговор состоялся по инициативе итальянской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4766