
Состоялись трехсторонние переговоры Владимира Путина, Президента Франции Жака Ширака и Федерального канцлера ФРГ Герхарда Шредера


2003-04-11 22:30:40

Санкт-Петербург

Принципиально позиция России, Германии и Франции по иракской проблеме не изменилась, заявил Владимир Путин по итогам встречи. Этот вопрос должен решаться при центральной роли ООН.
Нынешние переговоры глав Франции, Германии и России направлены не на раскол международного сообщества, а на поиск приемлемых для всех решений по иракской проблеме. Президенты России и Франции, а также Федеральный канцлер ФРГ собрались в Петербурге не для того, чтобы подвергать критике действия оккупационных сил, однако, по Женевской конвенции, именно на силах альянса лежит ответственность за решение гуманитарных вопросов, подчеркнул глава Российского государства.
Восстановление Ирака, переход к мирной жизни и решение гуманитарных проблем являются сегодня, по словам Владимира Путина, первоочередными задачами.
В Ирак должны вернуться международные инспектора. Без инспекторов возможные находки оружия массового уничтожения на территории Ирака не могут быть признаны легитимными. К тому же до сих пор ничего не найдено, заметил Президент.
Россия готова рассмотреть вопрос о списании долгов Ирака, но в ходе переговоров, в рамках выработанных Всемирным банком и МВФ процедур. Президент напомнил, что Россия по списанию долга беднейшим странам находится на третьем месте в мире после Франции и Японии, а по объему списания долгов от объема валового внутреннего продукта – на первом месте в мире. 
Владимир Путин подчеркнул, что судьба Ирака должна быть в руках самого иракского народа. Для этого существуют опробованные схемы. В качестве примера Президент России привел Афганистан, где была проведена международная конференция под эгидой ООН, затем назначена временная администрация, которая подготовила выборы.
Однако на первом этапе администрация оккупационных сил должна решать гуманитарные вопросы, убежден Президент России.
Оправданием войны в Ираке могла быть только одна задача – разоружение Ирака. Поскольку оружия массового уничтожения в Ираке не найдено, встает вопрос, какие цели преследовала коалиция.
На встрече Владимира Путина, Жака Ширака и Герхарда Шредера обсуждались также ситуация вокруг Северной Кореи, палестино-израильское урегулирование.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28458