
Владимир Путин провел совещание по проблемам социально-экономического развития Северо-Западного федерального округа


2003-04-11 16:00:44

Санкт-Петербург

В начале совещания Президент представил своего нового полномочного представителя в Северо-Западном федеральном округе Валентину Матвиенко и вручил ей удостоверение. 
Глава государства призвал уделить первостепенное внимание организации транспортного сообщения Ленинградской и Калининградской областей с германскими портами.
Президент поручил Валентине Матвиенко постоянно контролировать строительство паромных комплексов и переправы через Усть-Лугу. Эти объекты имеют важное значение для всей России, подчеркнул Владимир Путин.
За последнее время в округе улучшился ряд важных экономических показателей. В частности, производство промышленной продукции выросло на 16,4%, увеличились налоговые поступления. Более чем вдвое снизилась задолженность по зарплате (в настоящее время эта задолженность является наименьшей среди федеральных округов).
Вместе с тем Президент отметил, что по объему инвестиций округ занимает пока лишь четвертое место. Эти инвестиции не обеспечивают качественную модернизацию реального сектора экономики. Свидетельство тому – увеличение износа основных фондов.
Говоря о перспективных областях для долгосрочных и масштабных капиталовложений, Владимир Путин особо выделил ТЭК, транспортную инфраструктуру, лесопромышленный комплекс, рыбное хозяйство, международный туризм, малый бизнес. 
Особое внимание Президент призвал обратить на положение в жилищно-коммунальном хозяйстве, в том числе с учетом разрабатываемого сейчас законопроекта о разграничении полномочий между различными уровнями власти. Объекты коммунального хозяйства изношены более чем на 45%, а средств для ремонта и замены у местных властей не хватает. Необходимо, чтобы на каждом уровне власти знали, за что и какую ответственность они несут и какими возможностями обладают.
Отдельно Владимир Путин остановился на проблеме подготовки региона к зиме. К маю текущего года все муниципалитеты Северо-Западного округа должны иметь четкие планы по подготовке к зимнему сезону.
На совещании обсуждались также вопросы оптимального выстраивания связей регионов с федеральным центром, в частности в сфере межбюджетных отношений и налоговой политики.
Коснувшись проблемы Калининградской области, Президент подчеркнул, что Россия будет настаивать на выполнении договоренностей, существующих между Россией и Европейским союзом.
В совещании приняли участие: первый заместитель Руководителя Администрации Президента Дмитрий Медведев, заместитель Руководителя Администрации Президента Александр Абрамов, главы регионов, входящих в Северо-Западный федеральный округ. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28452