
Состоялись переговоры Владимира Путина и Президента Франции Жака Ширака


2003-04-11 20:00:19

Санкт-Петербург

Обсуждались вопросы двусторонних отношений, политического и экономического взаимодействия, предстоящий саммит Россия–ЕС.
Владимир Путин обратил особое внимание на реализацию большой программы сотрудничества России с Евросоюзом. Объем программы – 2,5 миллиарда евро.
Рассматривалось также взаимодействие в области авиации и космоса, в частности на французском космодроме «Куру», перспективы культурного сотрудничества, вопросы изучения русского и французского языков в двух странах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28456