
Владимир Путин и Федеральный канцлер ФРГ Герхард Шредер приняли участие в заседании российско-германского форума «Петербургский диалог»


2003-04-11 18:10:12

Санкт-Петербург

Открывая заседание, Владимир Путин заявил, что в последние годы сближение России и Германии идет наиболее интенсивно, а отношения между двумя странами активно развиваются. 
По‑настоящему устойчивые партнерские отношения строятся на трех равновеликих опорах: политическая сфера, торгово-экономическое сотрудничество и связи в гуманитарной, культурной областях. Непрочность любой из этих опор способна поколебать надежность всей конструкции. Поэтому в последние годы прилагаются огромные усилия, чтобы все составляющие российско-германских отношений развивались последовательно и динамично, отметил Президент. 
На форуме обсуждались вопросы формирования эффективной европейской системы безопасности, ситуация в Ираке. Москва и Берлин считают главной задачей скорейшее возвращение процесса иракского урегулирования в рамки ООН, заявил Владимир Путин. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28454