
Владимир Путин поздравил заслуженного мастера спорта, олимпийскую чемпионку, чемпионку мира, Европы по спортивной гимнастике Любовь Андрианову с юбилеем


2003-04-11 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Поклонники спортивной гимнастики помнят Ваши «золотые» победы на самых престижных состязаниях. Легенда и гордость отечественного спорта, Вы достигли олимпийских высот благодаря таланту, огромному труду и настойчивости. 
Важно, что сегодня свой богатый опыт и мастерство Вы передаете будущим «олимпийцам» России». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28457