
Владимир Путин принял участие в торжественном вечере по случаю 150-летия работы германского концерна «Сименс» в России


2003-04-11 19:30:48

Санкт-Петербург

Владимир Путин подчеркнул заинтересованность России в развитии отношений с Германией в научной области и в сфере высоких технологий. 
У России и Германии есть все необходимое для настоящего прорыва в области деловых связей, прежде всего в сфере производственной кооперации, заявил Президент.
Экономические реформы в России набирают обороты, что способствует росту привлекательности российского рынка. Глава государства сообщил, что Правительством в конце апреля текущего года будут сформулированы дальнейшие меры, направленные на либерализацию и разбюрокрачивание налогового законодательства, снижение налогового бремени.
Россия намерена оказывать всестороннюю поддержку солидным и надежным партнерам, в том числе концерну «Сименс», чья деятельность может служить хорошим примером для тех, кто еще не решился прийти на российский рынок, заявил Владимир Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28455