
Принципиально позиция России, Германии и Франции по иракской проблеме не изменилась, заявил Президент В.Путин на пресс-конференции лидеров трех стран в Санкт-Петербурге. Этот вопрос можно и нужно решать при центральной роли ООН


2003-04-11 00:00:00

Первоочередными задачами в Ираке являются восстановление, переход к мирной жизни и решение гуманитарных проблем.
В Ирак должны вернуться международные инспекторы. Без инспекторов возможные находки (оружия массового уничтожения) на территории Ирака не могут быть признаны легитимными. К тому же до сих пор ничего не найдено, заметил Президент.
Глава российского государства подчеркнул, что нынешняя встреча глав Франции, Германии и России направлена не на раскол международного сообщества, а на поиск приемлемых для всех решений по иракской проблеме. В.Путин, Г.Шредер и Ж.Ширак собрались в Петербурге не для того, чтобы подвергать критике действия оккупационных сил, однако, по Женевской конвенции, именно на силах альянса лежит ответственность за решение гуманитарных вопросов.
Россия готова рассмотреть вопрос о списании долгов Ирака, но в ходе переговоров. Президент напомнил, что Россия по списанию долга беднейшим странам находится на третьем месте в мире после Франции и Японии, а по объему списания долгов от объема валового внутреннего продукта — на первом месте в мире. 
Судьба Ирака должна быть в руках самого иракского народа. Для этого существуют опробованные схемы. В качестве примера В.Путин привел Афганистан, где была проведена международная конференция по эгидой ООН, затем назначена временная администрация, которая подготовила выборы.
Однако на первом этапе администрация оккупационных сил должна решать гуманитарные вопросы, убежден Президент России.
Оправданием войны в Ираке могла быть только одна задача – разоружение Ирака. Однако оружия массового уничтожения в Ираке не найдено, и встает вопрос, какие цели преследовала антииракская коалиция.
В.Путин сообщил, что на переговоры получали приглашение и «другие наши коллеги». Но встреча готовилась «в короткие сроки, и мы не в претензии», если другие участники не успели принять приглашение. «Мы готовы продолжать работу и в более широком формате», — отметил Президент.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28490