
Заседание Совета Безопасности


2014-10-01 16:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл заседание Совета Безопасности, посвящённое вопросам противодействия угрозам национальной безопасности в информационной сфере.

Обсуждались меры по повышению уровня защищённости отечественных сетей связи и информационных ресурсов, обеспечению устойчивого функционирования российского сегмента интернета.
* * *
Вступительное слово на заседании Совета Безопасности
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Ещё раз хочу, в вашем присутствии уже, поздравить Валентину Ивановну Матвиенко с избранием спикером верхней палаты, Председателем Совета Федерации. Пожелаем Вам ещё раз от имени всех собравшихся успехов.
Мы сегодня, уважаемые коллеги, обсудим вопросы, связанные с защитой информационного пространства России от современных угроз.
Сегодня это одно из приоритетных направлений обеспечения национальной безопасности. Надёжная работа информационных ресурсов, систем управления и связи имеет исключительное значение для обороноспособности страны, для устойчивого развития экономики и социальной сферы, для защиты суверенитета России в самом широком смысле этого слова.
Современную эпоху справедливо называют информационным веком. Новые технологии, глобальные коммуникационные сети охватывают практически все сферы деятельности человека и общества. Они на глазах меняют качество жизни людей, способствуют глобализации экономики и гуманитарного пространства.
Вместе с тем необходимо учитывать и существующие в информационной сфере риски и угрозы. Мы видим, что отдельные страны пытаются использовать своё доминирующее положение в глобальном информационном пространстве для достижения не только экономических, но и военно-политических целей. Активно применяют информационные системы в качестве инструмента так называемой мягкой силы для достижения своих интересов.
Наши соответствующие ведомства фиксируют постоянный рост компьютерных атак на российские информационные ресурсы. Должен сказать, что за последнее время, за полгода, количество атак увеличилось в разы, просто несопоставимо даже с прошлым годом. При этом методы, средства и тактика проведения подобных атак совершенствуются, а их интенсивность прямо зависит от текущей международной обстановки.
В глобальной сети открыто распространяются материалы террористической и экстремистской направленности. Увеличилось количество преступлений, совершённых с использованием информационных технологий, например, незаконных проникновений в корпоративные сети кредитно-финансовых учреждений.
Безусловно, за последние годы был сделан ряд важных шагов по обеспечению безопасности России в информационной сфере. Действует такой стратегический, комплексный документ, как Доктрина информационной безопасности. С начала прошлого года формируется государственная система обнаружения, предупреждения и ликвидации последствий компьютерных атак на информационные ресурсы России. Создаются современные, защищённые сети и системы связи для нужд обороны и безопасности государства, для эффективной работы правоохранительных органов.
Мы активно взаимодействуем с партнёрами в области обеспечения международной информационной безопасности, в том числе в рамках Организации Объединённых Наций, БРИКС, Шанхайской организации сотрудничества. Так, на прошедшем саммите БРИКС лидеры наших стран решительно осудили факты массовой электронной слежки и сбора данных о частных лицах, которые осуществляются некоторыми специальными службами известных стран. Считаем это прямым нарушением суверенитета государств и прав человека, прежде всего – права на неприкосновенность частной жизни.
Вместе с тем очевидно, что сегодня нам необходимо выработать и реализовать комплекс дополнительных мер в области информационной безопасности.
Во‑первых, следует качественно повысить защищённость отечественных сетей связи и информационных ресурсов, в первую очередь тех, что используют государственные структуры. Нужно стремиться исключить незаконное вмешательство в их работу, а также утечку конфиденциальной и персональной информации.
Во‑вторых, важно обеспечить устойчивость и безопасность российского сегмента интернета. Здесь хотел бы подчеркнуть: мы не намерены ограничивать доступ в сеть, ставить её под тотальный контроль, огосударствливать интернет, ограничивать законные интересы и возможности людей, общественных организаций, бизнеса в информационной сфере.
Свобода СМИ, право граждан на получение и распространение информации – это базовые принципы любой демократической власти, любого демократического государства и общества. Их необходимо неукоснительно соблюдать, и мы будем делать именно это. Ещё раз хочу подчеркнуть: никаких необоснованных ограничений, тотальных тем более, не только не будет – мы даже этого не рассматриваем.
Но мы обязаны защищать наших граждан от рисков, о которых я уже упомянул, в том числе использовать для этого ту практику, которая уже применяется во многих странах мира.
Мы не можем закрывать глаза на то, что на отдельных сайтах ведётся пропаганда терроризма и экстремизма, ксенофобии и религиозной вражды, что в глобальной сети размещается детская порнография, подробно рассказывается, как приготовить наркотическую отраву или совершить акт суицида.
Повторю, во всём мире с подобными материалами борются, и борются активно. Их распространители наказываются, вплоть до возбуждения уголовных дел. Мы будем действовать точно так же – последовательно и строго по закону, закрывать подобные сайты. В этом ни у кого не должно быть сомнений.
И конечно, следует и впредь оперативно пресекать попытки нарушить устойчивую работу российского сегмента интернета. В июле этого года были проведены межведомственные тренировки по предотвращению подобных попыток. По итогам Правительством разрабатываются соответствующие меры, которые должны помочь нам надёжно обеспечить суверенитет в этой сфере.
Третье направление работы – это развитие отечественных технологий, техники и информационных продуктов. При этом нужно эффективно стимулировать их использование госструктурами и нашими компаниями. Соответствующие задачи поставлены перед нашими ведомствами. Хотел бы сегодня услышать мнения членов Совета Безопасности о приоритетных мерах в этой области.
И, наконец, четвёртое – это расширение сотрудничества в сфере обеспечения международной информационной безопасности с глобальными и региональными организациями. Считаю, что одной из площадок для оценки рисков и выработки совместных мер в сфере информационной безопасности, для анализа правовых последствий принимаемых решений должна стать Организация Объединённых Наций, её профильные группы и специализированные структуры.
Давайте приступим к обсуждению предложенной темы.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46709