
Рабочая встреча с Председателем Совета Федерации Валентиной Матвиенко


2014-10-01 15:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин поздравил Валентину Матвиенко с переизбранием на пост Председателя Совета Федерации.

В.Путин: Валентина Ивановна, поздравляю Вас с избранием на очень высокую должность Председателя Совета Федерации.
Совет Федерации – важнейшая структура в нашем государственном аппарате, в нашей государственной машине.
Я очень рассчитываю на то, что, как и прежде, Совет Федерации будет, представляя интересы регионов – а это его первейшая задача, – в то же время учитывать интересы Федерации в целом, всего Российского государства. Будет выполнять свою важнейшую роль регулятора интересов отдельных регионов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, всей страны и будет конструктивно работать с нижней палатой парламента – с Государственной Думой, с Правительством.
За последнее время Вам как спикеру верхней палаты удалось выстроить работу именно таким образом – принципиально и в то же время достаточно конструктивно со всеми коллегами.
Я хочу пожелать Вам успехов.
В.Матвиенко: Спасибо большое, Владимир Владимирович, за поздравление. Я благодарю Вас за доверие, за поддержку. Благодарна своим коллегам-сенаторам, что они мне оказали такое доверие. Мы многое сделали за последние годы, но ещё предстоит очень много сделать.
Я хочу сказать, что закон, который Вы внесли – о новом порядке формирования Совета Федерации, – даёт свои плоды, причём очень хорошие плоды. После региональных выборов в сентябре этого года у нас обновился состав Совета Федерации: 57 процентов из всех, кто пришли, – это новые члены Совета Федерации.
Это все реальные представители регионов, которые знают проблемы регионов, люди из самых разных сфер – из госуправления, законодатели, муниципальные органы власти представлены, образование, здравоохранение. Люди пришли с горящими глазами, знающие проблемы регионов, готовые работать. И мне кажется, что это абсолютно поменяло облик Совета Федерации, за последние два года произошло абсолютное обновление.
Меня радует то, что из вновь пришедших 36 процентов – женщины. Не потому, что я женщина, а потому что всё‑таки в парламенте должны быть представлены и мужчины, и женщины, и женщины в большей степени гуманизируют наше законодательство. Тоже пришли профессионалы с опытом большой работы. Так что у нас теперь 18 процентов будет в парламенте женщин.
У нас две трети имеют степени, Владимир Владимирович: 28 докторов наук, 71 кандидат наук. Это реальные люди «от земли», прошедшие большую профессиональную школу. Уверена, что это качественно изменит нашу работу.
На осеннюю сессию у нас очень большой портфель законов. Я хочу сказать, что за последние три года мы активно использовали своё право законодательной инициативы. Советом Федерации – отдельными сенаторами или группой сенаторов – внесён был 321 законопроект. 70 уже стали законами, подписаны Вами, остальные находятся в работе. То есть сегодня потенциал Совета Федерации активно используется для законодательной инициативы.
Мы изменили стиль работы с регионами: сегодня наша палата – приходят губернаторы, приходят председатели законодательных собраний – это стала реальная палата регионов, хотя ещё есть над чем работать.
И те задачи, которые Вы поставили в Послании Федеральному Собранию, для нас являются приоритетными, и нынешняя сессия очень напряжённая, поскольку предстоит рассмотреть порядка 120 только правительственных приоритетных законов.
Сегодня мы ратифицировали исторический документ – Договор о создании Евразийского экономического союза, с большой поддержкой сенаторов, и это действительно очень важное событие. Мы синхронизировали нашу ратификацию с парламентами Казахстана и Белоруссии, и 7 числа последняя ратификация – в Белоруссии, так что полноценно этот договор может вступить в силу с 1 января 2015 года.
Конечно, для нас бюджет очень важен, именно региональный аспект, региональный угол, сбалансированность региональных бюджетов. 7 октября мы проводим широкие парламентские слушания с участием губернаторов, председателей законодательных собраний, где предварительно с участием Министра финансов рассмотрим положения закона о бюджете, выскажем свои пожелания, предложения.
Мы всегда стараемся конструктивно искать предложения, у нас нет популизма, у нас нет желания попиариться. Мы вместе с Минфином работаем сейчас над новой концепцией межбюджетных отношений, у нас совместная рабочая группа. Все сенаторы в течение лета работали в составе трёхсторонней комиссии по формированию бюджета.
Поэтому бюджет, который придёт к нам из Государственной Думы, – для нас это не новый документ, мы его хорошо знаем. Он сбалансированный, в целом отвечающий нынешним реалиям, но есть какие‑то нюансы, которые надо донастроить с учётом региональной специфики. Об этом мы 7 октября поговорим на заседании.
Мы активно включились в выполнение Вашего поручения по деофшоризации экономики, считаем крайне важным, чтобы в этом году этот пакет законов был принят. По инициативе Совета Федерации мы подготовили целый пакет таких законов, этот пакет прошёл согласование в Правительстве, Министерстве финансов, Верховном Суде, также ещё один закон в Министерство финансов представило Правительство.
Есть некоторые разногласия, мы продолжаем работу, чтобы найти консолидированное решение и обеспечить всё‑таки принятие этих законов до конца этого года, потому что это большой источник пополнения бюджета в целом, и, конечно, это хорошая «чистка» российской экономики.
И целый ряд других законов, которые мы считаем первоочередными и будем активно над ними работать.
В.Путин: Совет Федерации сегодня полностью укомплектован? Все 170 сенаторов?
В.Матвиенко: Нет, у нас ещё осталось шесть представителей, поскольку не прошли заседания законодательных собраний в регионах. Они уже определились, кто это будет, но юридически они придут уже к следующему заседанию, к 15 октября.
Крым – у нас уже представлены два сенатора, Севастополь – мы ожидаем на следующей неделе решение, и 15 октября они также уже приступят к работе.
В.Путин: Коллеги все уже известны?
В.Матвиенко: Все известны, да. Мы работали с губернаторами, с председателями законодательных собраний и подобрали очень достойных. Главное, что это люди, которые известны в регионах, которых уважают и которые, соответственно, будут формировать имидж палаты регионов как представители от исполнительной и законодательной власти.
В.Путин: Успехов Вам.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46708