
Поздравление Председателю КНР Си Цзиньпину по случаю 65-й годовщины образования Китайской Народной Республики


2014-10-01 10:10:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Председателю КНР Си Цзиньпину по случаю 65-й годовщины образования Китайской Народной Республики.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Этот праздник ознаменован новыми успехами в реализации «китайской мечты»: экономическими и научно-техническими достижениями, ростом благосостояния населения КНР, укреплением позиций вашей страны на международной арене.
Российско-китайские отношения вышли на беспрецедентно высокий уровень всеобъемлющего партнёрства и стратегического взаимодействия. Расширяется конструктивный политический диалог, активизируется продуктивное сотрудничество в торговой, финансовой, промышленной, энергетической, гуманитарной и других сферах. Налажена эффективная координация усилий в решении актуальных вопросов региональной и глобальной повестки дня.
Высоко ценю доверие и взаимопонимание, установившиеся между нами. Уверен, что совместными усилиями мы обеспечим дальнейшее наращивание всего комплекса взаимовыгодных связей между Россией и КНР. Это в полной мере отвечает интересам наших дружественных народов, способствует укреплению стабильности и безопасности в мире».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46705