
Встреча с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2008-08-19 16:00:00

Сочи

Президенты России и Белоруссии обсудили перспективные направления торгово-экономического сотрудничества, в том числе продолжение взаимодействия по формированию единого экономического пространства и укрепление экономического фундамента интеграционных связей. Особое внимание главы государств уделили соблюдению ранее достигнутых договорённостей о поэтапном переходе на принципы рыночного ценообразования в торгово-экономическом сотрудничестве, включая топливно-энергетическую сферу.
Д.Медведев и А.Лукашенко обменялись мнениями по актуальным международным проблемам, в том числе в контексте подготовки предстоящих саммитов ОДКБ и СНГ. Затрагивались вопросы урегулирования грузино-южноосетинского конфликта.
На встрече также обсуждался график предстоящих политических контактов до конца года. Достигнута договорённость о проведении осенью 2008 года в Москве очередного заседания Высшего государственного совета Союзного государства. Д.Медведев и А.Лукашенко договорились о завершении к этому заседанию работы над межгосударственным соглашением о создании единой системы ПВО.
Следующая встреча президентов России и Белоруссии состоится в рамках сессии ОДКБ в начале сентября.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1139