
Телефонный разговор с Президентом Франции Николя Саркози


2008-08-19 20:30:00

Дмитрий Медведев ещё раз – теперь уже лично – выразил Николя Саркози соболезнования в связи с гибелью минувшей ночью в Афганистане французских военнослужащих.
Как и в предыдущие дни, основной темой разговора стали вопросы практической реализации согласованных двумя президентами в Москве принципов урегулирования конфликтов. Президент России проинформировал о ходе выполнения принятого им решения об отводе российских войск с внутригрузинских территорий.
В частности, было отмечено, что к 22 августа 2008г., после завершения обустройства КПП и мест размещения часть миротворцев будет отведена во временную зону безопасности, определённую решением СКК (Смешанной контрольной комиссии по урегулированию грузино-южноосетинского конфликта) от 1999 года. Остальной контингент, приданный в усиление миротворцам, будет отведён на территорию Южной Осетии и в Россию.
Разговор состоялся по инициативе французской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1142