
Телефонный разговор с Генеральным секретарём ООН Пан Ги Муном


2008-08-19 22:10:00

Д.Медведев согласился с мнением Генерального секретаря ООН о необходимости выработки резолюции Совета Безопасности ООН в связи с ситуацией вокруг Южной Осетии, подчеркнув, что главная задача Совбеза на данном этапе – в том, чтобы поддержать мирный план из шести принципов урегулирования от 12 августа 2008г. в том виде, в котором он был выработан совместно президентами России и Франции.
Президент России поблагодарил Пан Ги Муна за информацию о готовности специализированных учреждений системы ООН предоставить гуманитарную помощь народу Южной Осетии, где после преступных действий грузинского руководства разразилась гуманитарная катастрофа.
При этом было отмечено, что руководителям этих институтов, желающих на месте оценить масштабы бедствия, уже оказывается и будет оказываться необходимое содействие.
Разговор состоялся по инициативе ооновской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1143