
Международная парламентская конференция «Россия – Африка в многополярном мире»


2023-03-20 15:15:00

Москва

Владимир Путин выступил на Международной парламентской конференции «Россия – Африка в многополярном мире», проводимой в Москве под эгидой Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации.

В.Путин: Уважаемые участники конференции!
Дорогие друзья!
Позвольте всех вас искренне приветствовать в Москве на Международной парламентской конференции – всех представителей законодательных органов власти и лидеров партийных и общественных движений африканских государств.
Ваша конференция, несомненно, имеет важное значение в контексте дальнейшего развития многопланового сотрудничества России со странами Африканского континента. Кроме того, рассматриваем это мероприятие как одно из ключевых на пути подготовки предстоящего в июле в Санкт-Петербурге второго саммита «Россия – Африка».
Несомненно, что первый российско-африканский саммит, прошедший в октябре 2019 года в Сочи, был весьма результативным и позволил заметно оживить наши связи с государствами Африки, активизировать деловое взаимодействие, обмены в культурной и гуманитарной сферах. Тем самым партнёрство России и стран Африки приобрело дополнительную динамику и уже выходит на качественно новый уровень.
В нынешней конференции участвуют представители большинства государств континента. С учётом того, что именно законодатели призваны выражать волю избирателей в своих странах, работать в интересах сограждан, ваш приезд является свидетельством заинтересованности народов Африки активнее развивать всесторонние взаимовыгодные отношения с Россией.
Подчеркну, наша страна всегда уделяла и будет уделять первоочередное внимание сотрудничеству с африканскими государствами. Не будет преувеличением сказать, что это один из неизменных приоритетов российской внешней политики.
Со времён героической борьбы народов Африки за свою независимость общеизвестно, насколько значимую поддержку оказал в своё время Советский Союз народам Африки в борьбе против колониализма, расизма и апартеида, как помог многим африканским государствам обрести и защитить свой суверенитет, последовательно поддерживал в становлении государственности, укреплении обороноспособности, создании основ национальной экономики, подготовке кадров. Символом такого сотрудничества в своё время стало сооружение советскими специалистами крупнейшей в Африке Асуанской гидроэлектростанции. И сегодня линии на поддержку и помощь континенту продолжает следовать и Российская Федерация.
Отмечу, что государства Африки постоянно повышают свой вес и свою роль в мировых делах, всё увереннее заявляют о себе в политике и в экономике. Убеждены, что Африка станет одним из лидеров формирующегося нового многополярного миропорядка – для этого имеются все объективные предпосылки.
В Африке проживает, как известно, около 1,5 миллиарда человек, сосредоточена огромная ресурсная база – почти третья часть общемировых запасов полезных ископаемых. И хотя на африканские страны пока что приходится лишь три процента мирового ВВП, отмечаем, что экономика многих из них растёт опережающими темпами.
В современных весьма непростых условиях, на фоне турбулентности в мировой политике и экономике африканские страны стремятся проводить независимую и суверенную внешнюю и внутреннюю политику, самостоятельно решать свои, подчас непростые, проблемы.
Россия и страны Африки отстаивают традиционные для наших народов нормы морали и общественные устои, противостоят навязываемой извне неоколониальной идеологии. Кстати, схожих позиций придерживаются многие государства Азии, Ближнего Востока и Латинской Америки, а все вместе мы составляем мировое большинство.
Уже не раз говорил, что наша страна твёрдо настроена и далее выстраивать с африканскими друзьями в полном смысле этого слова стратегическое партнёрство. Мы готовы совместно формировать глобальную повестку, сообща работать над укреплением справедливых и равноправных межгосударственных отношений, совершенствовать механизмы взаимовыгодного экономического сотрудничества.
Благодаря нашему содействию на континенте возведены многие промышленные предприятия, созданы целые отрасли, построены жизненно важные объекты инфраструктуры и социальной сферы. При этом Россия списала задолженность африканским государствам на сумму более 20 миллиардов долларов.
С каждым годом растёт взаимный товарооборот, который по итогам прошлого года достиг почти 18 миллиардов долларов. Вряд ли такая цифра может полностью устроить нас, но мы знаем, что это далеко не предел. Развитию встречных товарообменов, без сомнения, будет способствовать более энергичный переход в финансовых расчётах на национальные валюты, налаживание новых транспортно-логистических цепочек.
Дополнительные возможности открывает начавшийся в 2021 году процесс становления Африканской континентальной зоны свободной торговли, которая в перспективе станет общеконтинентальным рынком с совокупным ВВП более трёх триллионов долларов. Выступаем за активное налаживание связей с этим новым объединением как по линии Евразийского экономического союза, так и в двустороннем плане.
В Африке реализуются крупные российские инвестиционные проекты с участием таких отечественных компаний, как «Роснефть», «Газпромнефть», «РусГидро», «АЛРОСА», «Лукойл» и многих других. Будем и далее помогать африканским странам в вопросах производства электроэнергии, которой континент пока обеспечен лишь на четверть от своих потребностей.
Сегодня мы предлагаем новые экологически чистые технологии, прежде всего в области атомной энергетики. «Росатом» уже ведёт строительство АЭС в Египте, планирует расширить своё участие в развитии национальных энергетических систем Африканского континента. Хочу обратить внимание, что значительное – в некоторых странах 100-процентное – финансирование осуществляется Россией. Это серьёзные проекты в объёме, 15, 20, 25 миллиардов долларов. 
Укрепляется российско-африканское сотрудничество в области высоких технологий. Так, например, в Анголе при российском содействии создаётся система спутниковой связи и телевещания «АНГОСАТ». Компания «Яндекс» активно осуществляет внедрение в странах Африканского континента информационных сервисов по организации перевозок пассажиров на такси и других видах транспорта. При этом Россия всегда готова делиться своими технологиями с африканскими странами, предлагает именно совместное разноплановое технологическое развитие.
Подчеркну, что наша страна добросовестно исполняет все свои обязательства – и по поставкам продуктов питания, удобрений, топлива и другой критически важной для государств континента продукции, внося тем самым вклад в обеспечение их продовольственной и энергетической безопасности. Вы, наверное, знаете, что часть замороженных у нас ресурсов в европейских странах, в том числе и удобрений, мы готовы, уже первые партии прошли, передавать нуждающимся странам бесплатно. Но, к сожалению, и здесь нам чинят препятствия.
Руководствуясь потребностями в первую очередь африканских стран, Россия недавно согласилась на пролонгирование ещё на 60 дней заключённой в Стамбуле договорённости по вывозу через Чёрное море украинского продовольствия и разблокированию российского сельхозэкспорта и поставок удобрений.
При этом мы настаиваем именно на пакетном характере данной сделки – прежде всего в интересах африканских и других развивающихся стран, имея в виду, что они нуждаются в больших объёмах продовольствия, – настаиваем на полном соблюдении ключевых российских требований, в первую очередь, как я сказал, проявляя заботу о том, чтобы зерно и удобрения поступали в нуждающиеся государства Африки, а не переправлялись на сытые европейские рынки, в сытые европейские страны. Между тем из общего объёма вывезенного из Украины зерна, зерновых, 45 процентов примерно ушло именно в европейские страны, а только три процента – на Африку. Сейчас я ещё, может быть, два слова об этом скажу. 
Подчеркну, только при учёте нашей позиции будет обеспечена справедливая и комплексная реализация черноморской «зерновой сделки», и в зависимости от этого мы будем решать вопрос о дальнейшем нашем участии [в ней]. Для справки могу сказать, следующую информацию до вас довести. С 1 августа 2022 года по 20 [марта] текущего года с Украины вышло 827 судов, из них только три миллиона тонн зерновых было направлено в Африку и 1,3 миллиона – в беднейшие страны Африки. Как я сказал, почти 45 процентов ушло в сытые европейские страны, несмотря на то что вся эта сделка подавалась под соусом того, что нам нужно обеспечить интересы африканских стран.
Кстати, обращаю внимание, что за это же время, несмотря на все рестрикции и ограничения по вывозу российского зерна, из России в Африку было направлено почти 12 миллионов тонн.
И вот что ещё хотел бы добавить. Если мы всё-таки примем решение не продлять эту сделку через 60 суток, то мы готовы весь тот объём, который был направлен за предыдущее время в особо нуждающиеся страны Африки, поставить из России в эти страны бесплатно. (Аплодисменты.)
На традиционно высоком уровне находится сотрудничество России и государств Африки в области образования. Сейчас в нашей стране обучается около 27 тысяч африканских студентов, из них более пяти тысяч – за счёт федерального бюджета. При этом ежегодная квота их приёма на бюджетные места в российских вузах будет увеличена более чем вдвое. В практическую стадию вступил проект Российско-африканского сетевого университета.
Намерены наращивать взаимодействие и по такой насущной для Африки тематике, как медицина и здравоохранение, обеспечение биологической и эпидемической безопасности. В этих целях Россия готова передавать африканцам мобильные лаборатории с оборудованием, современные лекарственные препараты, обучать профильных специалистов.
Кстати, в период пандемии коронавирусной инфекции наша страна одной из первых начала поставлять государствам Африки большие объёмы вакцин, тест-систем, санитарно-гигиенических средств, других медицинских и гуманитарных грузов.
И конечно, Россия неизменно протягивает руку помощи странам Африки в преодолении разрушительных последствий стихийных бедствий: наводнений, пожаров, ураганов и засух. Существенное развитие в последние годы получило сотрудничество в борьбе с терроризмом и экстремизмом.
Продолжается военное и военно-техническое взаимодействие, включая поставки российских вооружений и военной техники африканским партнёрам, подготовку соответствующего персонала. В настоящее время в вузах Министерства обороны России обучаются военнослужащие из более 20 африканских стран.
Уважаемые друзья!
Мы самым серьёзным образом готовимся ко второму российско-африканскому саммиту и, естественно, будем рады видеть на этом форуме лидеров из всех африканских стран, а также руководителей региональных организаций.
Разрабатывается насыщенная и содержательная повестка дня саммита и проводимого в привязке к нему экономического и гуманитарного форумов. Всего же в преддверии и в рамках саммита имеется в виду провести более ста самых разнообразных мероприятий.
В заключение хотел бы напомнить слова выдающегося африканского государственного деятеля, борца за независимость и права народов Африки Нельсона Манделы, которые и сейчас звучат весьма актуально: ничто не должно свернуть нас с дороги к свободе, и мы не должны позволять никому вставать у нас на пути. Убеждён, совместными усилиями, помогая друг другу, мы способны сделать многое для процветания и благополучия народов Африки и России.
Спасибо большое за то, что вы сегодня здесь, в Москве, вместе с нами. Благодарю вас. Удачи вам. Всего хорошего.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70745