
Перечень поручений по итогам совещания по лесному хозяйству


2010-09-21 09:00:00

Президент утвердил перечень поручений по итогам совещания по лесному хозяйству, состоявшегося 8 сентября 2010 года.

В документе, в частности, говорится:
«1. Правительству Российской Федерации:
а) подготовить и внести в Государственную Думу проекты федеральных законов:
о внесении в Лесной кодекс Российской Федерации, Федеральный закон от 21 декабря 1994г. №69-ФЗ «О пожарной безопасности» и иные законодательные акты Российской Федерации изменений, предусматривающих повышение эффективности управления лесным комплексом, мер по восстановлению лесов, мер противопожарной безопасности, функционирования и статуса системы лесной охраны, устанавливающих порядок взаимодействия органов государственной власти всех уровней и органов местного самоуправления по предотвращению чрезвычайных ситуаций в лесах, а также предусматривающих привлечение к ответственности высших должностных лиц (руководителей высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации и глав муниципальных образований за ненадлежащее исполнение ими своих обязанностей с временной передачей их полномочий федеральным органам государственной власти (органам государственной власти субъектов Российской Федерации);
о внесении в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях изменений, предусматривающих увеличение штрафов за нарушение правил пожарной безопасности в лесах, а также установление особого состава административного правонарушения – нарушение правил пожарной безопасности в лесах в период действия особого противопожарного режима;
о внесении в Уголовный кодекс Российской Федерации изменений, предусматривающих установление уголовной ответственности за уничтожение или повреждение лесных насаждений, повлекшие причинение крупного ущерба;
о внесении в Градостроительный кодекс Российской Федерации и технические регламенты изменений, касающихся обеспечения пожарной безопасности критически важных объектов.
Срок – до 20 октября 2010г.;
б) рассмотреть вопрос о введении системы страхования лесов;
в) рассмотреть вопрос об установлении уровней реагирования на чрезвычайные ситуации, предусматривающих принятие дополнительных мер обеспечения безопасности населения.
Срок – до 10 октября 2010г.
Ответственный: Путин В.В.
2. Осуществить передачу на безвозмездной основе субъектам Российской Федерации (кроме городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга) пожарной техники, высвобождающейся в Министерстве Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий.
Контроль за осуществлением передачи возложить на полномочных представителей Президента Российской Федерации в федеральных округах.
Срок – до 31 декабря 2010г.
Ответственные: Шойгу С.К., высшие должностные лица (руководители высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации, полномочные представители Президента Российской Федерации в федеральных округах.
3. В целях улучшения качества подготовки специалистов в области лесного хозяйства, в том числе в сфере борьбы с вредителями и болезнями леса, представить предложения по созданию на базе научно-исследовательских организаций и учебных заведений лесного хозяйства объединений по подготовке и повышению квалификации кадров.
Срок – до 15 октября 2010г.
Ответственные: Фурсенко А.А., Масляков В.Н.».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8961