
Объявлена аккредитация журналистов на освещение участия Дмитрия Медведева в саммите АТЭС


2010-09-21 10:00:00

Департамент аккредитации и брифингов Управления пресс-службы и информации Президента Российской Федерации начинает приём заявок на освещение участия Дмитрия Медведева в саммите АТЭС, который состоится во второй декаде ноября 2010 года в Японии (г.Йокогама).
В заявках необходимо указывать паспортные данные (для российских граждан – данные заграничного паспорта):– номер паспорта,– срок окончания действия паспорта,– русское и латинское написание имени и фамилии,– дата рождения,- место рождения.
Количество мест для работы в пулах ограничено.
Просьба также оформлять аккредитацию на официальном сайте саммита: http://www.apec2010.go.jp/en/media/
В СЛУЧАЕ НЕПРАВИЛЬНОГО ОФОРМЛЕНИЯ ЗАЯВКИ РАССМАТРИВАТЬСЯ НЕ БУДУТ!
Заявки принимаются до 15:00 4 октября 2010г.
по факсам 606–90–00 или 606–73–77.
Контактный телефон: 606–90–44.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8963