
Дмитрий Медведев подписал Указ «О военно-административном делении Российской Федерации»


2010-09-21 08:30:00

Указом осуществляется реформирование военно-административного деления Российской Федерации, установленного Указом Президента Российской Федерации от 27 июля 1998г. №900 «О военно-административном делении Российской Федерации», и формирование новых военных округов Вооружённых Сил Российской Федерации.
В целях оптимизации структуры управления Вооружёнными Силами Российской Федерации при решении в регионах Российской Федерации задач в области обороны реформирование военно-административного деления Российской Федерации будет осуществляться в два этапа.
С 1 сентября 2010г. создаётся Западный военный округ на базе Ленинградского и Московского военных округов. Существующие в настоящее время Северо-Кавказский военный округ, Приволжско-Уральский военный округ, Сибирский военный округ и Дальневосточный военный округ сохраняются.
С 1 декабря 2010г. устанавливается новое военно-административное деление Российской Федерации, которое помимо уже созданного Западного военного округа будет включать ещё три новых военных округа.
На базе Северо-Кавказского военного округа создаётся Южный военный округ.
На базе Приволжско-Уральского военного округа создаётся Центральный военный округ.
Сибирский военный округ и Дальневосточный военный округ преобразуются в Восточный военный округ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8964