
Поздравление с Днём независимости Армении


2010-09-21 10:30:00

Дмитрий Медведев направил поздравительное послание Президенту Армении Сержу Саргсяну в связи с национальным праздником Республики Армении – Днём независимости.

В послании Президента России, в частности, говорится:
«Сердечно поздравляю Вас с национальным праздником Армении – Днём независимости.
В ходе недавнего визита в Армению я в очередной раз убедился, что многовековые традиции российско-армянской дружбы и добрососедства продолжают укрепляться. Наши граждане гордятся славными страницами общей истории, совместными успехами и победами. Наглядный пример тому – восстановление мемориального комплекса «Холм чести», в открытии которого мы с Вами приняли участие. Благодарны народу Армении за бережное отношение к памяти наших воинов.
На надёжной основе доверия и сотрудничества Россия и Армения строят сегодня отношения стратегического партнёрства, ведут активный политический диалог, всё более эффективно координируют свои шаги на региональной и международной арене. Мы вышли на важные решения по продвижению совместных проектов в экономике, в том числе в инновационных отраслях, и гуманитарной сфере.
Уверен, что реализация этих договорённостей послужит дальнейшему наращиванию двусторонних связей на благо граждан наших стран, в интересах мира и стабильности в Закавказье
Желаю Вам доброго здоровья и новых успехов, а народу Армении – мира и процветания!»
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8965