
Совещание по финансовой устойчивости агропромышленного комплекса


2010-09-21 17:00:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев провёл совещание по финансовой устойчивости агропромышленного комплекса.

В своём вступительном слове Президент подвёл итоги того, что было сделано в последние месяцы для решения проблем, возникших в связи с аномально жарким летом. За этот период глава государства посетил несколько регионов и провёл ряд совещаний по различным аспектам преодоления последствий засухи – от уборки урожая до его переработки и ценовой политики.
Глава государства отметил, что регионам были выделены необходимые средства в виде бюджетных кредитов и субсидий, был решён вопрос о пролонгации кредитов сельхозпроизводителям и поддержке регионов в проведении озимого сева. Кроме того, Правительство приняло постановление о субсидировании железнодорожных тарифов на перевозку зерна и продуктов его переработки. Идёт работа по финансовому оздоровлению и восстановлению платёжеспособности сельхозпроизводителей в связи с задолженностями по налогам и сборам.
Президент подчеркнул, что эмбарго на экспорт зерновых культур не является единственной мерой по стабилизации ситуации на рынке и может быть отменено после окончательного подведения итогов уборочной кампании.
Д.Медведев затронул также тему цен на продовольственном рынке, отметив, что в своих поездках по регионам сам знакомился с ситуацией, посещая магазины. Цены на социальные группы товаров должны сохраняться, подчеркнул Президент.
По словам главы государства, отрегулировать, сбалансировать эти позиции – задача губернаторов вместе с бизнесом.
Дмитрий Медведев также потребовал окончательно разобраться с необоснованным повышением цен на хлеб и крупы. Заместитель руководителя Федеральной антимонопольной службы Андрей Кашеваров доложил главе государства, что причиной роста цен на гречневую крупу являются сговоры в оптовом звене поставок.
Глава государства также остановился на теме страхования посевных площадей и жилья в сельской местности.
Президент напомнил, что по результатам совещаний, которые прошли в Таганроге, Воронеже, Оренбурге, Саратове, Мурманске, Белгороде, были даны поручения различным ведомствам, в том числе таможенной и антимонопольной службам, а также Роспотребнадзору, и сказал, что новые поручения будут даны по итогам этого совещания.
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8973