
Приветствие участникам форума-съезда Общероссийской общественной организации «ОПОРА России»


2012-11-14 11:00:00

Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям форума-съезда Общероссийской общественной организации малого и среднего бизнеса «ОПОРА России»

В приветствии главы государства, в частности, говорится:
«ОПОРА России» – это крупнейшее объединение представителей малого и среднего бизнеса, которое по праву пользуется большим профессиональным и общественным авторитетом. Вы хорошо знаете ситуацию на местах, условия работы предпринимателей и их насущные проблемы, обладаете богатым опытом взаимодействия с органами федеральной и региональной власти. Поэтому крайне важно использовать ваши знания и практические навыки, огромный потенциал организации для укрепления экономики нашей страны, основой которой является малый и средний бизнес. Экономики современной и по‑настоящему эффективной, социально ориентированной и способной успешно противостоять вызовам XXI века.
Убеждён, что в тесном сотрудничестве с государством вы и впредь будете надёжно защищать законные права и интересы представителей отечественного предпринимательского сообщества, способствовать улучшению делового и инвестиционного климата, повышению социальной ответственности бизнеса, развитию цивилизованной конкурентной среды».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16813