
Встреча с Николя Саркози


2012-11-14 16:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин встретился с бывшим президентом Франции Николя Саркози.

* * *
В.Путин: Дорогой Николя, добрый день!
Очень рад тебя видеть. Мне очень приятно, что ты находишь повод приехать в Москву. С удовольствием вспоминаю то время, когда мы работали совместно над решением достаточно острых, серьёзных проблем, связанных с развитием отношений между нашими странами, между Россией и Европой.
Мне очень приятно, что отношения между Россией и Францией развиваются поступательно и при новом Президенте. В этом смысле мы наблюдаем известную преемственность, которой мы очень рады. Ты знаешь, как мы бережно относимся к российско-французским отношениям и благодарны тебе за тот вклад, который был внесён за время твоего президентства в нашу совместную работу.
Добро пожаловать!
Н.Саркози (как переведено): Спасибо, что пригласил меня, Владимир. Я очень хорошо помню о наших встречах здесь. Ты даже тогда водил машину.
Ты знаешь, что я всегда считал, что Россия является естественным партнёром Европы. Мы принадлежим одному континенту, и мы очень многое можем сделать вместе.
Ты напомнил и дружеские моменты, и более сложные моменты, которые мы пережили вместе. И каждый раз нам удавалось это преодолеть, поскольку между нами было доверие и дружба. Если вернуться к этому периоду, мы видим, что это была полезная деятельность как для России, так и для Европы. Вижу, что наша встреча интересует многих.
В.Путин: Спасибо за ваш интерес.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16828