
Совещание по вопросам развития пенсионной системы


2012-11-14 12:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл совещание по вопросам развития пенсионной системы в России.

Президент предложил перенести вступление в силу нового закона о пенсиях на 1 января 2014 года. В первой половине 2013 года Правительству поручено разработать и принять новую формулу исчисления пенсии.
Кроме того, глава государства поручил Правительству до конца текущего года определить механизмы использования финансовых накоплений Пенсионного фонда для развития экономики, в частности, в ходе реализации долгосрочных инфраструктурных проектов.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Мы собрались для того, чтобы поговорить по вопросу, который очень важен для экономики, для социальной сферы. В последнее время особенно активно обсуждается вопрос развития пенсионной системы. И по этому вопросу много споров и в Правительстве, и в Государственной Думе, в экспертном сообществе.
Напомню, что в 2002 году мы ввели накопительную систему, и в целом она не только заработала, но и показала, что имеет перспективы развития. Вместе с тем в условиях сегодняшних достаточно сложных процессов в мировой экономике, да и в нашей, у многих коллег возникли соображения по поводу того, насколько она будет эффективна, насколько она будет гарантировать стабильность всей системы и, что очень важно, всех категорий граждан страны вне зависимости от доходов. Поэтому возникла идея принять дополнительные решения по развитию накопительной системы.
Сейчас не буду вдаваться в детали, но в ходе обсуждения стало очевидным, что принятие этого закона, развивающего накопительную систему, напрямую связано – и мне трудно не согласиться с экспертами – с принятием новой пенсионной формулы, то есть формулы исчисления пенсионных прав. Она, к сожалению, пока не готова, так же как и некоторые другие нормативные акты. Вместе с тем и сам бюджет, большой бюджет, и бюджеты социальных фондов, в том числе Пенсионного фонда, проработаны и Правительством сбалансированы, и соответствующими фондами, конечно, сбалансированы. Возникает ряд вопросов: стоит ли прямо так, на ходу менять то, что уже отработано? В этой связи считаю возможным предложенный депутатами закон принять, но срок его действия отложить на 1 января 2014 года.
Кроме того, система уже, как я сказал, заработала, и для тех категорий граждан, которые получают высокие, средние заработные платы и добровольно уже приняли решение о вхождении в пенсионные фонды, причём как в государственный, так и в частные, полагаю, будет правильным не лишать их этой возможности, а сохранить за ними такую возможность и после 1 января 2014 года. Другими словами, те, кто хочет остаться в этой системе, могут остаться. Мы должны предоставить гражданам право выбора. Да и для рынка, полагаю, это будет неплохим сигналом. Имею в виду возможность продолжения и экономическую целесообразность продолжения деятельности соответствующих финансовых структур, работающих в этой сфере, в пенсионной сфере.
Есть ещё одно соображение, на которое я хотел бы обратить внимание как членов Правительства, так и депутатов Государственной Думы. Во‑первых, нам нужно сбалансировать бюджеты социальных фондов, в данном случае социального на 2014 год, несколько иначе, чем это было сделано в действующих предложениях, имея в виду, что будут дополнительные доходы. Но нам нужно обратить внимание и на вопросы использования финансовых средств, которые поступают как в государственные, так и в частные фонды. Здесь ни у кого из нас нет сомнений в том, что, к сожалению, нормативная база до сих пор соответствующим образом не налажена и контроль – эффективный, действенный, прозрачный контроль – пока не установлен. Исхожу из того, что имеющихся инструментов достаточно, но всё‑таки если мы эту систему сохраняем на будущее, на десятилетия вперёд, то государство должно быть абсолютно уверено, а права граждан должны быть абсолютно гарантированны в том, что эти средства используются в соответствии с действующим законодательством, и никаких пирамид прошлого мы не создаём.
Это комплекс вопросов, которые нужно будет решать в самое ближайшее время. Причём что касается пенсионной формулы, то её необходимо доработать (я знаю, что работа в Правительстве уже идёт достаточно активная) – доработать и принять не позднее чем в первой половине следующего года.
Что касается использования финансовых накоплений, которые имеются уже в достаточном объёме в пенсионных фондах, в том числе и в государственном, то я ожидаю от Министерства финансов и от Правительства в целом решения этого вопроса, предложения вариантов использования так называемых «длинных денег», в данном случае пенсионных накоплений. Там уже почти два триллиона накопилось. К концу года, во всяком случае, это будет почти два триллиона. Нужна нормативная база, нужны законы, подзаконные акты Правительства, которые позволяли бы нам выпускать соответствующие инфраструктурные облигации для использования этих средств в надёжных, долгосрочных и прибыльных инфраструктурных проектах.
Мы давно об этом говорим, практически с самого начала введения этой системы, с 2002–2003 годов. К сожалению, пока не отработали соответствующие механизмы. Эти механизмы – просил бы работу над ними завершить до конца текущего года, потому что мы уже, по‑моему, года полтора рассказываем обществу и сами себе о том, как мы будем эффективно использовать эти деньги для развития российской экономики. И ни у кого нет сомнения в том, что наиболее эффективное и надёжное их применение – это как раз инфраструктура: дорожная, железнодорожная, авиационная и так далее. Но это уже дело Правительства – вместе с соответствующими экспертными сообществами посмотреть, куда и каким образом наиболее целесообразно эти деньги направить.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16823