
Совещание по организации размещения высших судов


2012-11-14 18:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл совещание по вопросам организации размещения Верховного Суда, Высшего Арбитражного Суда и Судебного департамента при Верховном Суде.

В совещании приняли участие Руководитель Администрации Президента Сергей Иванов, Председатель Верховного Суда Вячеслав Лебедев, Председатель Высшего Арбитражного Суда Антон Иванов, управляющий делами Президента Владимир Кожин, губернатор Санкт-Петербурга Георгий Полтавченко.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы собрались с вами для того, чтобы поговорить о месте размещения Верховного Суда Российской Федерации, Высшего Арбитражного Суда и Судебного департамента Верховного Суда.
Нам, точнее в Управление делами Президента, поступают заявки от высших судебных инстанций по поводу возможного расширения служебных площадей, обеспечения судей верховных судов жильём. Есть и другие заявки: речь идёт об увеличении в один, в полтора и в два раза по очень многим показателям.
Предлагаю сегодня поговорить о следующем. Если уж расширять возможности, а я считаю, что эти заявки являются обоснованными в связи с расширением объёма работы судов, то предлагаю поговорить о том, чтобы осуществлять это чисто физическое расширение не за счёт центра Москвы, а за счёт переезда судов в город Санкт-Петербург. У нас есть положительный опыт решения такой проблемы в отношении Конституционного Суда. Можно было бы поговорить и по Верховному Суду, по Судебному департаменту Верховного Суда и по Высшему Арбитражному Суду.
Это не окончательное решение. Хотел просто с вами встретиться, поговорить на этот счёт, посоветоваться с участием губернатора города. Знаю, что в центре Петербурга есть очень хорошее пустое пятно, которое предполагалось для застройки коммерческим жильём. Полагаю, что если на этом месте появятся достойные, вписанные в архитектурную среду центра города, серьёзные федеральные органы судебной власти, от этого город только выиграет.
Тем не менее, повторю ещё раз: это никакое не окончательное решение. Это предложение к началу дискуссии по этому вопросу.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16829