
Поручения МЧС и Минздраву в связи со взрывом в жилом доме в Магнитогорске


2018-12-31 10:50:00

Владимир Путин был немедленно проинформирован о трагедии в Магнитогорске. По его поручению на место происшествия вылетел глава МЧС Евгений Зиничев. Президент также поручил главе Минздрава Веронике Скворцовой принять все возможные меры для оказания помощи пострадавшим и родственникам погибших. 
В ходе телефонного разговора о принимаемых мерах Президенту доложил губернатор Челябинской области Борис Дубровский.
Взрыв произошёл в жилом многоквартирном доме в Магнитогорске, в результате чего обрушился подъезд. По предварительным данным, причиной трагедии стал взрыв газа. На месте обрушения проводятся поисково-спасательные работы. В них задействованы 469 человек и 66 единиц техники.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59626