
Президент провёл оперативное совещание в штабе МЧС в Магнитогорске


2018-12-31 16:40:00

Магнитогорск

Владимир Путин посетил Магнитогорск, где в понедельник утром произошёл взрыв газа в многоквартирном жилом доме.

Глава государства осмотрел место трагедии, провёл в оперативном штабе совещание с участием руководства МЧС, Минздрава, Челябинской области и Уральского федерального округа. По указанию Президента будет создана правительственная комиссия по ликвидации последствий взрыва.
Владимир Путин также посетил больницу, где находятся пострадавшие. Глава государства побеседовал с подростком Сергеем Гавриловым, которого спасатели извлекли из‑под завалов.
* * *
Оперативное совещание в штабе МЧС в Магнитогорске
В.Путин: Сегодня – 31 декабря, предпраздничный день. К сожалению, здесь, в Магнитогорске, случилась такая беда. 
Прежде всего хочу выразить соболезнования семьям погибших, заверить всех пострадавших, что сделаем всё, для того чтобы им помочь и поддержать.
Сегодня – преддверие Нового года, страна отмечает приход следующего, 2019 года. На Дальнем Востоке уже начали этот праздник отмечать. Жизнь идёт своим чередом. Между тем хочу обратиться к нашим гражданам. Это в характере нашего народа: несмотря на праздники, конечно, сегодня нелишне будет, нужно вспомнить и погибших, и пострадавших. Отметить про себя, в душе. Потому что это как раз в характере нашего народа.
Давайте начнём работать. Прошу по ведомствам доложить о том, что сделано и какова объективная ситуация на данный момент времени.
Начнём с МЧС. Зиничев, пожалуйста.
Е.Зиничев: Владимир Владимирович, сил и средств достаточно, для того чтобы проводить работы. Нарастили группировку за счёт спасательных отрядов из Москвы, из Уральского учебного центра. Но полноценно приступить к ликвидации последствий сложно из за угрозы обрушения – есть угроза обрушения здания. Полноценно ликвидировать завалы пока не можем. Но сил и средств достаточно.
В.Путин: На данный момент времени сколько погибших? Какие в этом смысле прогнозы?
Е.Зиничев: Обнаружено четыре человека погибшими, они извлечены. Пять человек – пострадавшие. Предположительно, под завалами находятся от 36 до 40 человек.
В.Путин: Попрошу губернатора доложить: в подъезде сколько человек было прописано?
Б.Дубровский: 46 прописано. Но мы понимаем, что там находились, сейчас выяснили, что в этих 24 квартирах [могли быть] 50 человек. Мы считаем, что речь идёт о 50 людях. Есть поимённые, пофамильные списки. Мы понимаем, где часть из них. Поэтому сейчас мы оперируем цифрой 35 человек.
В.Путин: Которых вы не можете найти.
Б.Дубровский: Мы пока не понимаем, где они. К сожалению, в том числе семь детей. Это та цифра, с которой мы сейчас работаем.
Сейчас мы уже выверили все списки, все фамилии и даём публичную информацию по этому поводу через городские средства массовой информации в надежде, что люди будут откликаться. Они пока занесены в этот список формально. Но эта работа нами пока не закончена. Мы исходим из логики, что там может быть до 35 человек.
В.Путин (обращаясь к Е.Зиничеву): Как Вы считаете, дом в каком состоянии? Знаю, вы «Стрелу» [мобильный диагностический комплекс для определения устойчивости здания «Стрела‑П»] привезли. 
(Обращаясь к С.Бердникову.) Сколько человек проживает в доме в целом?
С.Бердников: Владимир Владимирович, прописано 1300 человек. 12 подъездов. Мы оцениваем сегодня, сложная ситуация – это шестой, седьмой, восьмой подъезды. Все остальные подъезды – при визуальном осмотре, мы считаем, для проживания вроде бы угроз никаких нет. Но надо выяснять.
В.Путин: Сергей Николаевич, «визуально» и «вроде бы» не подходит, Вы же понимаете. Здесь нужно, чтобы МЧС оценил ситуацию.
(Обращаясь к Е.Зиничеву.) Вы начали эту работу?
Е.Зиничев: Сейчас разворачиваемся. Но до этого уже были проведены мероприятия по оценке. Я соглашаюсь [с С.Бердниковым], что угрозы остальным подъездам пока никаких нет.
В.Путин: То есть они в нормальном состоянии, дом в нормальном состоянии?
Е.Зиничев: Да. Отопление в остальных подъездах включено, газ отключён.
Б.Дубровский: Владимир Владимирович, именно в шестом, седьмом и восьмом подъездах мы отключили отопление, и именно из шестого и из восьмого подъездов стали первоначально выводить людей. Потом уже стали развивать эту ситуацию во все остальные подъезды. Эти подъезды нами закрыты полностью, в них нет отопления, в них нет никаких коммуникаций. Все остальные подъезды в принципе к проживанию, с точки зрения коммунальных услуг, подготовлены. Но люди ушли из этого дома практически полностью.
Мы предлагали им размещаться в местах временного размещения, люди отказались, в основном размещаются у родственников. У нас развёрнут пункт временного размещения на полторы тысячи мест.
В.Путин: Да, мне говорили.
Б.Дубровский: Люди туда приходили, давали нам информацию, которую мы сейчас анализируем, задавали вопросы. Привозили вещи, очень много вещей люди приготовили для пострадавших, но расходились по родственникам.
Дом сейчас, после обследования, – мы сейчас начинаем обследовать шестой и восьмой подъезды вместе с МЧС техническим комплексом «Стрела».
Люди из шестого и восьмого подъездов просят нас только об одном: «Когда у вас будет информация о том, что этот дом возможен к эксплуатации, пустите нас зайти, взять документы, взять вещи».
Мы предполагаем, что завтра с 12 до 16 часов, если дадут нам разрешение, мы обеспечим доступ людей в подъезды, они заберут вещи, то, что им потребуется, и снова удалятся, потому что в принципе эти два подъезда, граничащие с катастрофой, мы пока будем исходить из логики, что нам их придётся демонтировать, вероятнее всего так. 
В.Путин: Исходим из того, что это не тот случай, когда нужно что‑то экономить. Всё, что будет вызывать сомнение – самое малейшее сомнение, – должно быть расселено. 
С.Бердников: Так точно. Так и понимаем это.
В.Путин: Теперь по документам: людям нужно помочь с документами, там же всё осталось. 
Н.Цуканов: МФЦ будут работать, мы уже об этом говорили с миграционной службой. Понятно, что новогодние праздники только у людей. Но те, кто пострадал, могут уже завтра-послезавтра, если утеряны документы, могут восстанавливать. Думаю, что губернатором в многофункциональном центре эта работа будет организована. 
В.Путин: Вместе с МВД поработайте, чтобы это всё безупречно было сделано, чтобы помогли людям.
Временный центр размещения – там сегодня никого нет: слава богу, что люди разошлись по родственникам, знакомым, это очень хорошо; спасибо тем людям, которые принимают пострадавших, – но он всё равно должен быть готов, и там должно быть всё необходимое, для того чтобы люди могли там пребывать.
Б.Дубровский: У нас одна семья разместилась, большая семья. Её разместили в гостинице, которая готова принимать до 80 человек. Одна семья с детьми заехала туда. 
С.Бердников: Мы подготовили места на 300 человек, исходя из расчёта, если даже все три подъезда расселять. Мы сегодня готовы принять на временное проживание порядка трёхсот человек. Но, как правильно Борис Александрович сказал, только одна семья пока изъявила желание. 
В.Путин: Надо быть готовыми к тому, чтобы решать эту проблему в целом.
С.Бердников: Мы не отменяем эту готовность, мы её будем держать, потому что, может быть, кто‑то будет возвращаться откуда‑то, и будут возникать вопросы. А сейчас пока дом под охраной, полиция, доступ запрещён, вооружённая охрана стоит, никто не пройдёт. С точки зрения мародёрства – никакого мародёрства не будет.
В.Путин: Нужно безопасность обеспечить, чтобы вокруг ничего не произошло. Стена‑то одна, прямо скажем, в аварийном состоянии, мягко говоря.
Теперь что касается выплат, финансовой поддержки. Пожалуйста.
Б.Дубровский: Традиционно у нас выплата по погибшим – 100 тысяч рублей, пострадавшим – 50 тысяч рублей. Мы сейчас будем смотреть, анализировать. Вероятнее всего, будем поднимать эту сумму. Всем, кто потерял жильё, жильё предоставим. Мы понимаем, как это сделать. Будем выкупать квартиры. Тем, у кого квартиры были в собственности, предоставим в собственность.
В.Путин: Людям надо в это время где‑то жить.
Б.Дубровский: У нас есть резервный фонд.
В.Путин: Вот этот резервный фонд нужно использовать.
Вам нужна какая‑то поддержка сейчас из Москвы, из федерального центра, финансовая?
Б.Дубровский: Она тут полностью организована. Полностью организована вся поддержка. Все, кто здесь работал, решают эти вопросы.
В.Путин: Создадим правительственную комиссию во главе с Министром [главой МЧС], включим туда все необходимые ведомства. В том числе по линии Министерства финансов, если нужно будет, сформулируйте [запросы]. Как можно быстрее только. Всё сделаем.
Что по линии медицины, Вероника Игоревна?
В.Скворцова: 16 человек обратились за медицинской помощью, одиннадцати оказана амбулаторная помощь. В основном гипертонические кризы, стрессовые реакции, мелкие ранения, гипотермия. 
Пять человек госпитализированы, один ребёнок, 13 лет. Мальчик достаточно быстро был извлечён из этой конструкции. У него обморожение стоп, множественные травмы бедра, головы. Но состояние средней тяжести, уже ближе к относительно удовлетворительному, сейчас лучше. 
И четверо взрослых. Самый тяжёлый – гражданин Таджикистана, 36 лет. Он семь часов был под завалами. Множественные повреждения рёбер, открытый пневмоторакс, поражение брюшной полости, разрыв селезёнки. Он прооперирован. Всё очень вовремя и квалифицированно было сделано. Сейчас он в реанимации, медикаментозная кома, но он пробуждаем, и прогноз в целом благоприятный. 
Остальные больные – средней тяжести: травмы, переломы, ушибы. Женщина, 46 лет, в состоянии реактивного психоза, небольшие признаки отравления угарным газом.
Здесь могу сказать, Владимир Владимирович, что экстренная «скорая» сработала очень хорошо. Уже через семь минут все были на месте. И вообще, действительно очень качественно сработали.
Психологи, психиатры работают и с родственниками, и с пациентами. Развёрнута, оказывается судебно-медицинская помощь под контролем Москвы.
В.Путин: Так всё‑таки сколько в подъезде прописано было?
С.Бердников: Было 54 человека на весь подъезд, на 24 квартиры. Мы сейчас всё уточняем, потому что прописанные менялись, по факту было съёмное жильё. И сейчас Борис Александрович цифры назвал, реально уже выяснили тех людей, кто потенциально мог реально там жить. Это даже не по прописке, а по фактическим данным о съёмном жилье. 
По последним данным, в трёх квартирах вообще не было никого прописано. Они были в чьей‑то собственности, прописанных людей в этих квартирах вообще не было. Но при этом мы понимаем, что в двух из них, они сдавались внаём, в них были некие граждане, которых мы тоже учитываем. Мы понимаем примерно, собрали уже всю информацию по одной из квартир, где не было прописано никого, но понимаем, считаем в этих пятидесяти, что там трое были, потому что они снимали эту квартиру.
Но эта цифра, 50, она мною названа, она уже более-менее выверенная, уже не просто прописанные или не прописанные, а уже прописанные, жившие там и те, кто там мог на коммерческой основе жить.
Повторюсь, наша цифра последняя, прямо буквально перед Вами сейчас я получил эту цифру. Мы считаем, что без вести – 35 человек, 7 детей. Над этим мы сейчас работаем. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59628