
Заседание коллегии Министерства обороны


2022-12-21 16:00:00

Москва

Владимир Путин выступил на расширенном заседании коллегии Министерства обороны, состоявшемся в Национальном центре управления обороной на Фрунзенской набережной.

Перед началом заседания Президент осмотрел выставку современных и перспективных образцов техники, вооружений, боеприпасов и средств защиты видов и родов войск. Главу государства сопровождал Министр обороны Сергей Шойгу и начальник Генштаба Вооружённых Сил Валерий Герасимов. Экспозиция представлена в атриуме Национального центра управления обороной.
* * *
В.Путин: Уважаемые товарищи!
Мы встречаемся на ежегодной коллегии Министерства обороны в очень ответственный период жизни страны. Продолжается специальная военная операция, и сегодня с учётом полученного опыта боевых действий обсудим ключевые направления развития армии и флота.
Прежде всего хочу передать самые искренние слова благодарности нашим солдатам и офицерам, которые сейчас находятся на передовой или в центрах подготовки личного состава. Все они выполняют свой ратный долг достойно, рискуют жизнью, не жалеют сил, а если надо – прикрывают собой однополчан.
И конечно, мы сегодня должны почтить память всех наших боевых товарищей, отдавших жизнь за Родину.
(Минута молчания.)
Уважаемые участники коллегии! 
Хорошо известно, что сегодня против России активно используется военный потенциал и возможности практически всех основных стран НАТО.
Тем не менее наши солдаты, сержанты и офицеры сражаются за Россию мужественно и стойко, уверенно, шаг за шагом решают поставленные задачи. И эти задачи будут, безусловно, выполнены на всех территориях Российской Федерации, в том числе и на новых территориях, будет обеспечена безопасная жизнь всех наших граждан. Боевые возможности наших Вооружённых Сил увеличиваются постоянно и с каждым днём, и мы, безусловно, будем этот процесс наращивать.
Хочу ещё раз поблагодарить всех, кто сегодня на боевом посту исполняет свой долг. Благодарю танкистов, десантников, артиллеристов, мотострелков, сапёров, связистов, лётчиков, бойцов спецназа и ПВО, моряков, военных топографов, специалистов частей тылового обеспечения, личный состав Росгвардии и других формирований за то, как вы сражаетесь. Сражаетесь – я, знаете, не побоюсь этих сравнений, это не высокопарные слова – именно как герои войны 1812 года, Первой мировой или Великой Отечественной войны.
Особые слова – военным медикам, которые отважно, часто с риском для собственной жизни спасают наших бойцов. И военным да и гражданским строителям – за создание укреплений, жизненно важной инфраструктуры в районах проведения операции, за помощь в восстановлении гражданских объектов на освобождённых территориях.
Вместе с тем боевые действия, безусловно, обозначили и вопросы, над которыми мы, как в таких случаях говорят, должны особо поработать. В том числе те, которые мы не раз обсуждали. Имею в виду связь, автоматизированные системы управления войсками и оружием, тактику контрбатарейной борьбы, целеуказание и так далее.
Это тот боевой опыт, который мы должны и будем использовать при дальнейшем строительстве и развитии Вооружённых Сил.
Сегодня наша задача – реализовать весь необходимый комплекс мер для качественного обновления и совершенствования Вооружённых Сил.
На что хотел бы обратить особое внимание?
Вся информация о натовских силах, средствах, которые активно применяются в ходе специальной военной операции и противодействия нам, нам хорошо известна. Всё это у вас имеется, и всё это должно быть тщательно проанализировано, использовано для строительства наших, как я уже говорил, Вооружённых Сил, для повышения боевых возможностей наших войск, а также отечественных специальных служб.
Огромный боевой опыт получили наши части в ходе этой спецоперации. 
Задача Министерства обороны, Генерального штаба, как я уже сказал, – тщательно проанализировать этот опыт, максимально быстро систематизировать его и включить в программы и планы обучения личного состава, подготовки войск в целом и поставки в войска необходимой техники. 
Кроме того, опыт специальной военной операции, как и практика, полученная нашими войсками в Сирии, должны, как уже говорил, стать основой для серьёзного совершенствования боевой учёбы, в том числе использоваться при подготовке и проведении учений и тренировок всех уровней.
В свою очередь офицеры, сержанты, которые проявили себя в ходе специальной военной операции, должны в приоритетном порядке выдвигаться на новые командные должности, быть первым кадровым резервом при поступлении в военные вузы и академии, включая Академию Генерального штаба.
Второе – обращаю внимание Правительства, руководства Министерства обороны, других ведомств на необходимость работать в самом тесном контакте друг с другом в рамках специально созданной структуры – Координационного совета. В том числе с главами регионов и представителями оборонно-промышленного комплекса. 
Жду также, что наши конструкторы и инженеры продолжат практику выездов на передовую. Хочу выразить им за это слова благодарности, они регулярно там бывают, вносят необходимые коррективы в работу техники. Надеюсь, что эта практика будет продолжена, чтобы в реальных боевых условиях проверить тактико-технические характеристики вооружения и техники, как я уже сказал, совершенствовать их.
В целом необходима предметная работа с профильными министерствами и ведомствами. Мы видим, что работает блестяще, а что требует доработки. Инженеры видят, техники, учёные. И вся эта машина работает. Когда я говорил о том, что мы совершенствуем и будем продолжать совершенствовать наши вооружения и технику, я имел в виду в том числе и этот процесс. Военно-промышленная комиссия должна стать штабом взаимодействия оборонной промышленности, науки и Вооружённых Сил для решения самых насущных и перспективных задач, в том числе и прежде всего по материально-техническому обеспечению войск: имею в виду и технику, и боеприпасы, и так далее.
Третье – будем продолжать поддерживать боеготовность и совершенствовать боеготовность ядерной триады. Это главная гарантия сохранения нашего суверенитета и территориальной целостности, стратегического паритета, в целом баланса сил в мире.
В этом году уровень современных образцов вооружения в стратегических ядерных силах уже превысил 91 процент. Продолжается перевооружение полков РВСН на современный ракетный комплекс с гиперзвуковой боевой частью «Авангард».
В ближайшее время на боевое дежурство будут впервые поставлены межконтинентальные баллистические ракеты «Сармат». Мы знаем, там есть некоторое движение вправо [по времени], это не меняет наших планов, всё будет реализовано. В войска продолжают поступать ракетные комплексы «Ярс». Продолжим развитие уникальных по своим характеристикам, не имеющих никаких аналогов в мире гиперзвуковых ракетных комплексов. В начале января следующего года на боевую службу выйдет фрегат «Адмирал флота Советского Союза Горшков» с новейшими, ещё раз повторю, не имеющими никаких аналогов в мире гиперзвуковыми ракетными системами морского базирования «Циркон».
Будем и дальше оснащать наши стратегические силы новейшими видами оружия. Повторяю, все намеченные планы, безусловно, будут выполнены.
Далее – важно повысить боевые возможности Воздушно-космических сил, в том чисел истребителей и бомбардировщиков при их работе в зоне действия современных систем ПВО. 
Актуальная задача – совершенствование беспилотных летательных аппаратов, включая стратегические и разведывательно-ударные, а также способов их применения. Опыт специальной военной операции показал, что использование беспилотников стало практически повсеместным, и такой арсенал средств должен быть в боевых отделениях, взводах, ротах, батальонах. Цель должна засекаться максимально быстро, а информация передаваться для нанесения удара в режиме реального времени. 
Беспилотные аппараты должны быть увязаны между собой, интегрированы в единую разведывательную сеть, обладать защищёнными каналами связи со штабами и командирами. Уже в ближайшей перспективе возможность получать информацию, передаваемую с беспилотников, должна быть у каждого бойца. К этому надо идти, к этому нужно стремиться. Технически это можно реализовать в самое ближайшее время, практически уже сейчас. Прошу обратить на это особое внимание при доработке всего комплекса снаряжений и тактической экипировки личного состава. 
Мы знаем, что на поле боя не может быть мелочей, поэтому нужно обратить особое внимание – я знаю, что Министерство [обороны] занимается этим, тем не менее хочу ещё раз это подчеркнуть: и медицинские аптечки, питание, сухие пайки, форма, обувь, защитные шлемы, бронежилеты – всё должно быть на самом современном и высоком уровне. Необходимо насытить войска приборами ночного видения, качественными прицелами, снайперскими винтовками нового поколения. Не буду перечислять всего, но скажу главное: всё, что необходимо бойцу, должно быть современным, удобным и надёжным, а снабжение осуществляться из реальных потребностей. Если какие-то ведомственные нормативы устарели, их нужно менять – быстро.
Я хочу обратить внимание Министра обороны, начальника Генерального штаба, всех командиров, которые здесь представлены. У нас нет никаких ограничений по финансированию. Страна, Правительство дают всё, что армия просит, всё. Надеюсь, что ответ будет должным образом сформулирован и соответствующие результаты будут достигаться.
Возвращаясь к теме беспилотников, отмечу, что у нас есть хороший опыт разработки уникальных подводных беспилотных аппаратов. Знаю, что промышленность располагает всеми возможностями для создания широкой линейки воздушных и наземных беспилотных аппаратов с самыми лучшими, высокими тактико-техническими характеристиками, включая элементы искусственного интеллекта. Кроме того, нам в целом нужно будет проработать вопросы расширения арсеналов современных ударных средств.
Пятое – необходимо совершенствовать систему управления и связи, чтобы обеспечить устойчивость и оперативность управления войсками в любых условиях. Для этого активнее использовать технологии искусственного интеллекта на всех уровнях принятия решения. Как показывает опыт, в том числе последних месяцев, наиболее эффективны системы вооружения, которые действуют быстро и практически в автоматическом режиме.
Далее – проведённая частичная мобилизация выявила определённые проблемы, это хорошо всем известно, которые следует оперативно решать. Знаю, что необходимые меры принимаются, но всё-таки нужно обратить на это внимание и выстраивать эту систему по-современному. Прежде всего нужно модернизировать систему военных комиссариатов. Это касается цифровизации баз данных, взаимодействия с местными и региональными властями. Обновления требует система организации гражданской и территориальной обороны, взаимодействие с промышленностью. В частности, следует улучшить систему накопления и хранения вооружения, военной техники, материальных ресурсов для развёртывания частей и соединений по мобилизации. 
В ряды Вооружённых Сил призвано, как известно, 300 тысяч человек. Часть из них уже находится в зоне боевых действий. Как докладывают Министр обороны, начальник Генштаба, 150 тысяч человек проходят подготовку на военных полигонах, и это достаточный резерв для ведения операции. Это практически стратегический резерв, который в боевых действиях сегодня не используется, но люди проходят там необходимую подготовку.
Уважаемые коллеги!
Я хочу искренне поблагодарить наших граждан, которые по зову сердца помогают Вооружённым Силам, посылают на передовую машины, дополнительную технику, снаряжение, тёплые вещи, направляют в госпитали письма и подарки раненым. Даже если Министерство обороны обеспечивает в каком-то сегменте всем необходимым, всё равно нужно сказать людям большое за это спасибо и низко поклониться.
Я прошу Министерство обороны внимательно относиться ко всем гражданским инициативам, в том числе учитывать критику и правильно, своевременно реагировать на неё. Понятно, что реакция людей, которые видят проблемы, а проблемы в такой большой, сложной работе, безусловно, всегда появляются, такая реакция может быть и эмоциональной. Но нужно, безусловно, слышать тех, кто не замалчивает существующие проблемы, а стремится внести свой вклад в их решение. 
Уверен, Министерство обороны будет в постоянном диалоге с людьми. В единстве, как мы знаем, армии и народа всегда была наша сила – так и сегодня. 
Давайте перейдём к докладам. Пожалуйста, слово Министру обороны. 
Благодарю вас за внимание.
С.Шойгу: Товарищ Верховный Главнокомандующий!
Доклад начну со специальной военной операции. 
Сегодня на Украине российским военнослужащим противодействуют объединённые силы Запада. США и их союзники накачивают киевский режим вооружениями, обучают военнослужащих, предоставляют развединформацию, направляют советников и наёмников, ведут против нас информационную и санкционную войну. 
Украинское руководство прибегает к запрещённым методам противоборства, включая теракты, заказные убийства, обстрелы мирных жителей тяжёлым вооружением. Всего этого западные страны стараются не замечать, как и элементы ядерного шантажа, например, провокации в отношении Запорожской атомной станции и сценарий подготовки так называемой грязной ядерной бомбы. 
Ясно, что сложившаяся ситуация выгодна в первую очередь США, которые стремятся использовать её для сохранения глобального доминирования и ослабления других стран, в том числе своих союзников в Европе. 
Особое беспокойство вызывает наращивание передового присутствия НАТО у границ Российской Федерации и Республики Беларусь, а также стремление Запада максимально затянуть военные действия на Украине в целях ослабления нашей страны. 
После откровений госпожи Меркель, Порошенко и других политиков об истинных целях Минских соглашений для всех стало очевидным, что не Россия явилась источником конфликта на Украине, причина ‒ профинансированный Западом государственный переворот в Киеве в 2014 году, приведший к власти антироссийские силы и разделивший братские народы. Это спровоцировало вооружённое противостояние на Донбассе. 
Мы ведём действия по спасению населения от геноцида и террора. 
Россия всегда открыта к проведению конструктивных, мирных переговоров. 
Российские войска продолжают уничтожать военные цели, наносить массированные высокоточные удары по системе военного управления, предприятиям оборонно-промышленного комплекса и связанным с ними объектам, в том числе энергетики. Разрушается цепочка поставок иностранного вооружения, сокрушается военный потенциал Украины. При этом принимаются исчерпывающие меры по исключению гибели гражданского населения. 
В результате вооружённые силы Украины понесли значительные потери, существенная часть вооружения и техники, имевшаяся на начало операции, уничтожена. Для восполнения потерь Соединённые Штаты Америки, страны НАТО в разы увеличили военную помощь киевскому режиму. На поставки оружия Украине 27 стран уже потратили 97 миллиардов долларов, что много больше, чем брошенное американцами в Афганистане. Часть афганского, брошенного в Афганистане, находится в руках террористов и расползается по всему миру. Неизвестно, в чьих руках завтра окажется оружие с Украины.
Необходимо отметить, что в зоне боевых действий находятся натовские штабные офицеры, артиллеристы и другие специалисты. В интересах ВСУ работает более 500 космических аппаратов США и НАТО, из них свыше 70 ‒ военные, остальные ‒ двойного назначения.
Значительные средства США и их союзники тратят на оказание информационно-психологического воздействия на Россию и наших союзников. Мы в полной мере поняли, что собой представляет якобы свободная западная пресса. Ежедневно по команде из Вашингтона публикуются по одинаковым шаблонам тысячи фейков о событиях на Украине. На это работают сотни телевизионных агентств, десятки тысяч печатных изданий, медиаресурсов в социальных сетях и мессенджерах. 
Верхом цинизма выглядит тотальное молчание западных СМИ о военных преступлениях украинских военных. Одновременно происходит героизация киевского преступного режима неонацистов. Террористические методы ВСУ преподносятся как законная самооборона или выдаются за действия российских подразделений. Украинские националисты взяли на себя роль заградотрядов. Ежедневно получаем данные о расстрелах военнослужащих ВСУ, уклоняющихся от выполнения боевых задач.
Для стабилизации обстановки, защиты новых территорий и проведения дальнейших наступательных действий потребовалось увеличение боевого и численного состава группировок наших войск. В этих целях проведена частичная мобилизация, она стала критерием зрелости российского общества, серьёзным испытанием для страны и Вооружённых Сил. 
Мобилизационные планы не вводились в действие с Великой Отечественной войны. Сама система мобилизационной подготовки оказалась не полностью адаптирована под новые экономические отношения. Поэтому с началом частичной мобилизации мы столкнулись с трудностями по оповещению и призыву граждан, пребывающих в запасе. 
Все недостатки пришлось исправлять на ходу: в кратчайшие сроки вносились изменения в организационно-штатные структуры органов военного управления соединений и частей, принимались срочные меры по совершенствованию всех видов обеспечения. 
Мероприятия частичной мобилизации выполнены своевременно и в полном объёме. На военную службу призвано 300 тысяч граждан, пребывающих в запасе. Важную роль в этом сыграла консолидированная работа федеральных и региональных органов государственной власти. 
Особо отмечу активную гражданскую позицию россиян: не дожидаясь повесток, более 20 тысяч человек поступили в войска в качестве добровольцев. 
Для поддержания экономики страны от призыва освобождены более 830 тысяч граждан, работающих на предприятиях оборонно-промышленного комплекса и в ряде других социально значимых, обеспечивающих жизнедеятельность государства сферах. 
Благодаря принятым Верховным Главнокомандующим решениям мобилизованные граждане получают те же льготы и гарантии, что и военнослужащие по контракту. 
С мобилизованными военнослужащими организована подготовка к боевым действиям от отработки индивидуальных навыков до боевого слаживания в составе подразделений. 
Огромная нагрузка легла на военно-политические органы. Это подтвердило правильность принятого в 2018 году решения об их создании. Вместе с тем ещё многое предстоит сделать для того, чтобы они в полной мере обеспечили готовность личного состава к выполнению боевых задач.
В целом частичная мобилизация позволила повысить боевые возможности войск и активизировать боевые действия. Войска освободили территорию в пять раз больше той, которую Луганская и Донецкая народные республики занимали до 24 февраля. В конце мая российскими войсками полностью очищен от нацистов крупный промышленный центр Мариуполь. Город был превращён киевским режимом в мощный укрепрайон, ядром которого стала промзона завода «Азовсталь». В результате успешных действий подразделений Вооружённых Сил России и донецкой народной милиции более четырёх тысяч боевиков были уничтожены, 2,5 тысячи националистов «Азова» и военнослужащих ВСУ сложили оружие и сдались в плен. 
Налаживается мирная жизнь. Сегодня полноценно функционируют порты в Бердянске и Мариуполе. Планируем развернуть в них пункты базирования судов, обеспечение аварийно-спасательной службы и подразделения судоремонта Военно-Морского Флота. Азовское море вновь стало внутренним морем России, как это было на протяжении 300 лет истории нашей страны. 
Возобновлено сухопутное сообщение с Крымом по железным и автомобильным дорогам. Восстанавливается железнодорожное движение с Донбассом. Грузы уже несколько месяцев доставляются в Мариуполь и Бердянск и остальные освобождённые населённые пункты.
Установление контроля над Северо-Крымским каналом позволило восстановить водоснабжение Крымского полуострова, которое отсутствовало восемь лет из-за водной и энергетической блокады.
Российские военнослужащие в ходе специальной военной операции проявляют храбрость, стойкость и самоотверженность. Государственными наградами награждены свыше 100 тысяч человек, 120 из них присвоено звание Героя Российской Федерации. За время спецоперации боевой опыт получили более 250 тысяч кадровых военнослужащих.
Сегодня российские Вооружённые Силы активно участвуют в налаживании мирной жизни на освобождённых территориях. Разминировано свыше 27 тысяч гектаров территорий. В Мариуполе военными строителями построено 12 жилых домов, продолжается строительство ещё шести, детского сада и школы. В Луганске и Мариуполе в рекордные сроки завершено строительство двух многофункциональных медицинских центров с самым современным оборудованием вместимостью 260 мест.
Большая работа ведётся по восстановлению водоснабжения Донецкой и Луганской народных республик. Построены водоводы общей протяжённостью более 200 километров, они обеспечили водой свыше полутора миллионов человек. Идёт строительство водовода из реки Дон протяжённостью 194 километра, что гарантированно обеспечит водоснабжение Донецка. 
В целом специальная военная операция продемонстрировала высокий профессионализм командующих, командиров штабов всех уровней управления, а также готовность военнослужащих к выполнению самых сложных боевых задач. Наши образцы вооружения и военной техники подтвердили исключительную надёжность и эффективность. 
Специальная военная операция даёт уникальную возможность проанализировать современные методы проведения межвидовых операций, применяемые при этом силы и средства для учёта в планах совершенствования Вооружённых Сил. 
Руководству страны и Вооружённым Силам оказана беспрецедентная поддержка российскими гражданами. Это наглядно показывает единство армии и общества. 
В этом году Министерство обороны решало и продолжает решать ряд других важных задач. В начале года совместно со странами ОДКБ провели операцию по стабилизации обстановки в Казахстане, не допустили «цветной революции» в этой стране. 
Российские группировки войск остаются основным гарантом сохранения мира в Сирии и Нагорном Карабахе. В течение года проводили гуманитарные акции, разминирования, оказывали медицинскую помощь населению. 
Наша ядерная триада поддерживается на уровне, позволяющем гарантировано осуществлять стратегическое сдерживание. Высокая боевая готовность стратегических ядерных сил обеспечивается беспрецедентным уровнем современности, доведённым до 91,3 процента. 
В РВСН завершено перевооружение двух ракетных полков на подвижный грунтовый ракетный комплекс «Ярс». Заступил на боевое дежурство ещё один полк, оснащённый ракетным комплексом «Авангард» с гиперзвуковым планирующим крылатым блоком. Успешные пуски новой ракеты тяжёлого класса ракетного комплекса «Сармат» в ходе государственных испытаний позволили приступить к работе по его развёртыванию. 
Авиационно-стратегические ядерные силы пополнились стратегическим ракетоносцем Ту-160М и самолётом Ту-95М. В текущем году проведено 73 воздушных патрулирования, два из которых – совместно с Народно-освободительной армией Китая. Ракетные подводные атомные крейсеры несут плановую боевую службу в назначенных районах Мирового океана. В состав Военно-Морского Флота принят очередной атомный подводный крейсер проекта «Борей-А» «Генералиссимус Суворов», вооружённый баллистическими ракетами «Булава». Продолжено повышение боевых возможностей видов и родов войск Вооружённых Сил.
В Воздушно-космических силах дальнейшее развитие получила единая космическая система, запущен шестой космический аппарат «Купол», что позволяет осуществлять непрерывный контроль ракетоопасных районов в Северном полушарии. Планомерно развивается учебная авиация. Налёт курсантов за счёт поступления новых образцов учебных самолётов увеличен более чем на треть. В этом году состоялся первый выпуск военных лётчиков – женщин, более половины выпускниц завершили обучение с отличием.
Военно-Морской Флот получил самую современную подводную лодку, шесть надводных кораблей, три боевых катера, 11 судов и катеров обеспечения, а также два береговых ракетных комплекса.
Начались серийные поставки гиперзвуковой ракеты морского базирования «Циркон». На завершающем этапе находится подготовка фрегата «Адмирал флота Советского Союза Горшков» с гиперзвуковыми ракетами на борту к боевой службе в незапланированном районе Мирового океана.
Важнейшей особенностью выполнения государственного оборонного заказа 2022 года стало обеспечение вооружением и техникой группировок войск, решающих задачи специальной военной операции. Для наращивания их боевых возможностей осуществлён перенос поставок наиболее востребованных образцов с 2024 и 2025 годов на 2023 год. В целях оптимизации поставок вооружения сформирован подекадный план-график. Контроль за его исполнением осуществляется совместной оперативной группой Министерства обороны, Военно-промышленной комиссии, Минпромторга и организациями оборонно-промышленного комплекса.
Предусмотренный в 2022 году объём финансовых средств с учётом дополнительной поставки вооружений и техники позволил увеличить количество направляемых в войска основных образцов на 30 процентов, боеприпасов к ракетно-артиллерийскому вооружению и авиационных средств поражения ‒ от 69 до 109 процентов. В то же время уровень выполнения заданий гособоронзаказа по основным образцам составил 91 процент.
В 2022 году выполнены все запланированные мероприятия оперативной и боевой подготовки, в том числе 14 международных учений различного уровня. В начале года проведена серия масштабных военно-морских учений, в ходе которых отработаны задачи противодействия военным угрозам России с морских и океанских направлений. 
Итоговым мероприятием боевой службы стало стратегическое командно-штабное учение «Восток-2022». В нём участвовало более 51 тысячи военнослужащих, в том числе от вооружённых сил 14 иностранных государств. Особенностью учения стало создание международной группировки войск для решения совместных задач. Учение продемонстрировало способность созданных международных группировок эффективно выполнять задачи по обеспечению региональной безопасности.
Стратегические ядерные силы в ходе специального учения успешно отработали задачи по нанесению массированного ядерного удара в ответ на применение противником оружия массового поражения.
В восточном секторе Арктики и на полуострове Чукотка проведена арктическая экспедиция. Выполнен комплекс учебно-боевых мероприятий, исследования и эксперименты. Все образцы вооружения подтвердили свои технические характеристики в арктических условиях.
Несмотря на попытки коллективного Запада изолировать Россию, мы продолжаем расширять географию международного военного и военно-технического сотрудничества.
Министерство обороны развивает отношения с вооружёнными силами 109 государств Азии, Африки, Ближнего Востока и Латинской Америки. В текущем году провели 350 значимых международных мероприятий.
Армейские международные игры стали одним из основных мероприятий совместной подготовки с армиями иностранных государств. В играх участвовало более пяти тысяч трёхсот военнослужащих из 34 стран. Игры, проведённые в 12 странах, посетили свыше трёх миллионов человек. За восемь лет проведения игр модернизированы 80 полигонов, учебно-материальная база которых активно используется для боевой подготовки подразделений.
Укреплению международного военно-технического сотрудничества способствовал ежегодный форум «Армия». В нём участвовали делегации 85 иностранных государств, а количество посетителей составило почти два миллиона человек. На форуме заключено 36 государственных контрактов с предприятиями ОПК на общую сумму более 525 миллиардов рублей. Форум является эффективным, динамично развивающимся проектом, который по своим показателям значительно превосходит аналогичные ведущие мировые выставочные площадки. 
В августе проведена десятая Московская конференция по международной безопасности, в которой участвовали более 700 делегатов из 70 стран. Это самое многочисленное по составу участников военно-политическое мероприятие в мире.
В этом году проведён I Международный антифашистский конгресс. В нём приняли участие государственные и общественные деятели, ветераны Великой Отечественной войны, девять делегаций иностранных государств и военные атташе 26 стран. Участники форума безоговорочно осудили любые проявления фашизма, неонацизма и шовинизма в современном мире. Конгресс предусматривается проводить ежегодно.
Наша высшая военная школа – одна из лучших в мире. В вузах Министерства обороны обучаются слушатели и курсанты из 55 государств. Это превышает показатели советского времени. С 1 сентября 2023 года сеть учебных заведений Вооружённых Сил пополнится Донецким высшим военным общевойсковым командным училищем. 
Продолжается развитие сети довузовских образовательных организаций Министерства обороны. К 1 сентября следующего года откроем новое суворовское военное училище в Иркутске. 
Совместно с органами власти организована работа по созданию Федерального агентства по работе с ветеранами. Это позволит централизовать и сделать более эффективной систему социальной защиты военных ветеранов. Благодарим Вас, уважаемый Владимир Владимирович, за поддержку данной инициативы.
Жилищные условия решены для 49 тысяч семей военнослужащих, а 100 тысяч человек получают компенсацию за поднаём жилья. 
Уделяем большое внимание развитию военной медицины. Благодаря проводимым лечебно-профилактическим мероприятиям за 10 лет общая заболеваемость в Вооружённых Силах снизилась в полтора раза. Количество военно-медицинских организаций, оказывающих высокотехнологичную медицинскую помощь, увеличено в три раза, а спектр оказываемых ими услуг – в два раза. Число пациентов, получивших данный вид помощи, составило более 28 тысяч человек.
Особо проявили себя военные медики в ходе специальной военной операции. Первая помощь оказывается в течение 10 минут. В медицинские подразделения раненые попадают в течение часа, а в военные госпитали – в течение первых суток.
Добились низкой летальности на этапах эвакуации раненых. В госпитальном звене летальность составила меньше половины процента – это самый низкий показатель за всю историю военной медицины.
В соответствии с Вашим поручением начата реализация программы модернизации военного здравоохранения на период до 2027 года. В Казани открыт новый современный военный госпиталь на 150 мест. Осуществляется строительство девяти новых военных госпиталей в Рязани, Южно-Сахалинске, Брянске, Курске, Белгороде, Каспийске, Севастополе, Мирном и Владикавказе. На уникальном бальнеологическом курорте на Камчатке завершено строительство оздоровительно-лечебного центра.
В Министерстве обороны организована системная борьба с новой коронавирусной инфекцией. В ходе шестой волны вспышка заболеваемости не допущена.
Что касается военно-строительного комплекса, все планы выполнены, построено более трёх тысяч зданий и сооружений. Основное внимание уделено развитию инфраструктуры для стратегических ядерных сил. В этом году для них построено 650 высокотехнологичных объектов, в том числе для размещения ракетных комплексов «Авангард», «Ярс» и «Сармат». 
На Северном флоте сдали в эксплуатацию объекты береговой энергетической и социальной инфраструктуры в Гаджиево. В пункте базирования Каспийской флотилии введён в эксплуатацию причальный фронт протяжённостью 1154 метра, завершено строительство ещё одного причала. В рамках развития системы базирования авиации Вооружённых Сил на 15 аэродромах выполнялась реконструкция объектов инфраструктуры для приёма всех современных образцов авиационной техники. В плановом порядке осуществлялось обустройство военных городков. Завершено строительство 625 зданий и сооружений парковой и казарменно-жилищной зон. 
В соответствии с Вашим поручением подразделения железнодорожных войск продолжают реконструкцию БАМа на участке Улак – Февральск протяжённостью 339 километров. Уже выполнено порядка трёх миллионов кубометров земляных работ, что составляет более половины плановых показателей.
Министерством обороны реализованы крупные патриотические и культурные проекты. Военные парады проведены в 28 городах. Традиционно состоялся Главный военно-морской парад. В соответствии с Вашим поручением за 90 дней восстановлен знаковый для всей страны мемориальный комплекс «Саур-Могила». На кургане вновь горит Вечный огонь. 
Продолжена системная работа по военно-патриотическому воспитанию молодёжи. Её ядром является движение «Юнармия», которое уже охватило все регионы России и объединило более 1251 тысячи детей и подростков. 
Во взаимодействии с органами власти субъектов Российской Федерации продолжена работа по развитию сети учебно-методических центров военно-патриотического воспитания молодёжи «Авангард». В 2022 году открыто 20 региональных центров и 25 городских – в городах с населением свыше 100 тысяч человек. Всего в 88 центрах «Авангард» прошли подготовку более 150 тысяч старшеклассников. Считаем, что создание таких центров должно стать основой начальной военной подготовки и системы военно-патриотического воспитания молодёжи в стране.
Товарищ Верховный Главнокомандующий! 
В целом все задачи, определённые в 2022 году, Вооружёнными Силами выполнены. Их боевые возможности выросли более чем на 13 процентов, обеспечен заданный уровень поддержания обороноспособности страны.
Меры по укреплению безопасности Российской Федерации.
Учитывая стремление НАТО нарастить военный потенциал вблизи российских границ, а также расширить Североатлантический альянс за счёт Финляндии и Швеции, требуется принятие ответных мер по созданию соответствующей группировки войск на северо-западе России. 
При комплектовании Вооружённых Сил поэтапно увеличить возраст призыва граждан с 18 до 21 года, а предельный – повысить до 30 лет. Обеспечить возможность по желанию граждан поступать на военную службу по контракту с первого дня прихода на службу. 
Создать два межвидовых стратегических территориальных объединения Вооружённых Сил – Московский и Ленинградский военные округа.
Продолжить совершенствование состава и структуры видов Вооружённых Сил, повысить ответственность главных командований за подготовку и применение объединений и соединений. Сформировать три мотострелковые дивизии, в том числе в составе общевойсковых объединений, в Херсонской и Запорожской областях, а также армейский корпус в Карелии.
Переформировать в мотострелковые дивизии семь мотострелковых бригад в Западном, Центральном, Восточном [военных] округах и на Северном флоте. В Воздушно-десантных войсках необходимо дополнительно сформировать две десантно-штурмовые дивизии. 
Для каждой общевойсковой (танковой) армии содержать смешанную авиационную дивизию и бригаду армейской авиации численностью 80–100 боевых вертолётов. Кроме того, дополнительно сформировать три управления авиационных дивизий, восемь бомбардировочных авиационных полков, один истребительный авиационный полк, шесть бригад армейской авиации.
Для создания артиллерийского резерва на стратегических направлениях сформировать пять артиллерийских дивизий военных округов, а также артиллерийские бригады большой мощности.
В береговых войсках Военно-Морского Флота на базе существующих бригад морской пехоты сформировать пять дивизий морской пехоты.
Для гарантированного решения задач по обеспечению военной безопасности Российской Федерации необходимо довести численность Вооружённых Сил до полутора миллиона военнослужащих, в том числе военнослужащих по контракту – до 695 тысяч человек. 
Переход на аутсорсинг в 2008–2012 годах привёл к практическому уничтожению войсковых ремонтных органов, что негативно сказалось на исправности вооружения и техники. С 2012 года приняты меры по их воссозданию. Специальная военная операция показала необходимость дальнейшего наращивания ремонтно-восстановительных органов в войсках. В следующем году будут сформированы три ремонтных завода и усилены ремонтные подразделения в войсковом звене.
В военных комиссариатах ввести федеральную государственную гражданскую службу с увеличением в них количества воинских должностей. Завершить цифровую трансформацию военкоматов.
Товарищ Верховный Главнокомандующий!
При Вашем согласии изложенные подходы будут внесены в планы развития Вооружённых Сил в установленном порядке.
Приоритетные задачи на 2023 год.
Продолжить проведение специальной военной операции до полного выполнения задач. Российским группировкам войск и сил обеспечить сохранение мира и стабильности в Нагорном Карабахе и Сирии. 
В полном объёме реализовать комплекс мероприятий оперативной и боевой подготовки с акцентом на угрозы, связанные с дальнейшим расширением НАТО на восток. 
Подготовить и провести манёвры войск «Запад-2023».
Поставить на боевое дежурство в Ракетных войсках стратегического назначения 22 пусковые установки с межконтинентальными баллистическими ракетами «Ярс», «Авангард» и «Сармат». 
Принять в состав авиационных стратегических ядерных сил три стратегических ракетоносца Ту-160. Принять в состав флота атомный подводный крейсер проекта «Борей-А» «Император Александр III», а также четыре подводные лодки и 12 надводных кораблей.
Нарастить поставки высокоточных гиперзвуковых ракетных комплексов «Кинжал» и «Циркон». Продолжить работу над другими перспективными образцами.
Довести численность военнослужащих по контракту с учётом замены в группировках войск мобилизованных граждан и комплектования новых формирований к концу года до 521 тысячи человек.
Товарищ Верховный Главнокомандующий!
В соответствии с Вашими поручениями в следующем году будет продолжен курс на поступательное развитие Вооружённых Сил и повышение их боевых возможностей. 
Подробно итоги деятельности обсудим в ходе закрытой части заседания коллегии.
Спасибо. 
Доклад закончил.
В.Путин: Уважаемые товарищи!
По традиции я в завершение скажу несколько слов, это будут общие слова, но тем не менее, на мой взгляд, представляющие для нас интерес всегда – во всяком случае, то, о чём я скажу, я думаю, что это всегда представляет интерес и для сегодняшней ситуации в частности.
Уже не раз говорил и даже писал в своих статьях: у наших стратегических противников стоит цель дезинтеграции и ослабления, разобщения нашей страны на протяжении веков, ничего нового здесь нет. Слишком большая, как им кажется, страна, представляющая угрозу для кого-то, поэтому её нужно немножко «почикать», раздробить. Всегда, вспомните, века, куда ни посмотрите, всегда ставилась такая цель, я не буду сейчас приводить этих примеров, достаточно посмотреть соответствующую литературу. Всегда вынашивалась идея и вынашивались, строились планы, надежды на то, что так или иначе удастся им это сделать. 
А мы со своей стороны всегда, почти всегда придерживались совершенно другого подхода, других установок: мы всегда хотели быть частью вот этого так называемого цивилизованного мира. И после развала Советского Союза, который мы допустили своими собственными руками, нам почему-то казалось, что со дня на день мы станем частью этого так называемого цивилизованного мира. А как выяснилось, нас там не ждали, несмотря на все наши усилия и попытки, – говорю это, имея в виду свою работу, я тоже предпринимал эти попытки. Наши попытки сблизиться, стать этой частью. Нет. 
Наоборот, были предприняты другие действия, в том числе с использованием международных террористов на Кавказе, для того чтобы добить и Россию, растащить и вновь созданную Российскую Федерацию. Многим из присутствующих в этом зале ничего доказывать не нужно, вы и так это знаете, что происходило в середине 1990-х, в начале 2000-х годов. И вроде бы предавали анафеме всякую там «Аль-Каиду» и прочих преступников, а вот их использование на территории России считалось приемлемым, им оказывалась всяческая поддержка: материальная, информационная, политическая – какая угодно, в том числе и военная, только бы они воевали против России. Благодаря народам Кавказа, благодаря чеченскому народу, благодаря героизму наших военнослужащих мы этот сложный период нашей истории прошли. Мы прошли через эти испытания, укрепились. 
Дальше, как говорят в таких случаях, – больше. Наши геополитические соперники начали использовать всё – я не хочу никого обидеть, но тем не менее скажу, – что плохо лежит, в своих целях: начали заниматься промыванием мозгов в странах постсоветского пространства, и прежде всего на Украине. Причём делали это достаточно успешно и хорошо были к этому подготовлены, поскольку ещё в советские времена целые институты работали на этом направлении. 
После государственного переворота на Украине в 2014 году… А мы предпринимали на протяжении десятилетий, я хочу это подчеркнуть, на протяжении десятилетий предпринимали попытки выстроить отношения в новых геополитических условиях. Всё делали для того, чтобы в новых условиях выстроить не просто добрососедские, а братские отношения: и кредиты давали, и чуть ли не бесплатные энергоресурсы поставляли – годами. Нет, ничего не работало, просто ничего. 
Напомню, что в период дезинтеграции Советского Союза Украина, когда выходила из состава Союза, в своей Декларации о независимости – я думаю, что тогдашние руководители России тоже это имели в виду, уверен, что это было именно так, – записала, что Украина – нейтральное государство. Поэтому в целом можно понять тогдашнее руководство, и в условиях того времени не видели, наверное, угроз: нейтральное государство, братский народ, единая культура, общие духовные и нравственные ценности, общая история. Угроз не видели. Но нет, противник работал очень настырно и, надо отдать должное, эффективно. 
Никакие наши действия по выстраиванию этих отношений, на которые, наверное, надеялись, не были эффективными и не достигали нужной цели. Я хочу это подчеркнуть: но нас не в чем упрекнуть, говорю это совершенно ответственно. 
Мы всегда – вы знаете мою позицию – считали украинский народ братским народом, я и сейчас так думаю. То, что происходит, – это, конечно, трагедия, наша общая трагедия. Но она не является результатом нашей политики, а, наоборот, является результатом политики других стран, третьих стран, которые всегда к этому стремились, к дезинтеграции русского мира. 
В известной степени они добились успеха и вытолкнули нас на такую черту, на которой мы оказались. 
Так вот после госпереворота 2014 года – я сейчас не буду говорить о причинах этого переворота, я только скажу о том, что он недопустим. Напомню, что в феврале 2014 года три министра иностранных дел европейских стран – Польши, Франции и Германии – приехали в Киев и подписались как гаранты соглашения между оппозицией и действующей властью. Через несколько дней – госпереворот. Все забыли про эти гарантии, как будто их никогда и не существовало. А что надо было сделать? Просто сказать: дорогие друзья, мы гаранты, мы крупнейшие европейские страны, мы вас просим вернуться за стол переговоров, идти на выборы и с помощью политических процедур решить вопрос о власти. Всё. 
Да и все прекрасно понимали, что хорошо или плохо, но действующая тогда власть, безусловно, проиграла бы любые выборы, тем более что действовавший тогда президент согласился практически на все требования оппозиции, в том числе и на досрочные выборы. И когда я спрашиваю наших коллег так называемых: ну зачем вы довели дело до госпереворота? Вы знаете, ответа нет, просто разводят руками: ну так получилось. Ничего себе, так получилось! То есть нам дали понять, что никакие пророссийские силы – а любые политические деятели, журналисты, общественники, которые хоть как-то голос поднимали в пользу развития отношений с Россией, их просто убивали на улице, и никто ничего не расследовал. Стало понятно, что никаких шансов, просто никаких шансов восстановить отношения с этой частью нашей бывшей общей страны нам не дадут. Просто невозможно. По сути, практика террора была использована беззастенчиво и нагло.
Промывание мозгов гражданам Украины, использование неонацистской, крайне националистической идеологии на протяжении десятилетий так или иначе делали свое дело.
Ну что это такое?.. Пособники Гитлера – но возвели в ранг национальных героев, и это как бы никто не замечает. Да, они националисты, националисты есть в любой стране, и у нас есть. Но мы с проявлениями неонацизма, фашизма боремся, мы не возводим это в ранг национальной политики. А на Украине возводят, и все делают вид, что не замечают этого. Национализм – вроде как и неплохо, борются за национальные интересы, а то, что это делается на основе фашистской, неонацистской идеологии – этого просто никто не замечает. Со свастиками ходят в центре крупнейших городов, в том числе и в столице, и вроде как и слава богу, так и надо. Почему? Потому что это так же, как в 1990-е – в начале 2000-х годов международных террористов использовали для борьбы с Россией, им было наплевать, извините за моветон, что это террористы, признанные международные террористы, но было наплевать, потому что использовали в борьбе с Россией. Так и здесь: неонацистов используют в борьбе с Россией – и наплевать, что они неонацисты, главное, чтобы с Россией боролись. Но нам-то не всё равно. 
Стало очевидным уже тогда, что столкновение с этими силами, в том числе и на Украине, неизбежно, вопрос только был в том, когда это произойдёт. И конечно, боевые действия, военные действия – это всегда связано с трагедией и с потерями людей, это мы прекрасно понимаем, отдаём себе в этом отчёт. Но, поскольку это неизбежно, лучше сегодня, чем завтра. Я думаю, что все присутствующие в этом зале прекрасно понимают, о чём я говорю, имея в виду и состояние наших Вооружённые Сил, и наличие у нас перспективных видов вооружения, техники, которой в других странах нет, а у нас есть. Это всё создаёт определённый запас прочности, и он есть. 
Мы знаем свои преимущества: ядерная триада, Военно-космические силы, Военно-Морской Флот в отдельных сегментах и так далее. Мы это всё знаем, это у нас есть, и всё это в нужном состоянии находится. Видим и то, что нам нужно сделать для совершенствования Вооружённых Сил, в том числе Сухопутных войск, контрбатарейной борьбы, систем связи и так далее. Все, находящиеся в этом зале, понимают, о чём я говорю, и, уверен, вы с этим согласны. 
Но что хочу подчеркнуть? У нас, именно у России, и таких стран немного в мире, я уж не говорю про наших соседей, у них скоро вообще ничего не будет, всё будет только в виде подачек и деньгами, вооружениями, боеприпасами, только подачки, в России совсем всё по-другому: у нас есть всё, я хочу это подчеркнуть, именно всё, все возможности, для того чтобы наращивать этот потенциал, и мы, безусловно, будем это делать без всяких скидок. Причём в отличие от многих других стран, как я уже сказал, на собственной – собственной, хочу это подчеркнуть, – научной, технологической, производственной и кадровой базе, мы будем её развивать. Причём будем решать эти задачи без ущерба для развития экономики и социальной сферы, без того, чтобы не выполнять какие-то обязательства перед нашими людьми, перед нашими гражданами в социальной области. Все намеченные планы здесь, все наши перспективные задачи будут решаться, и все планы будут выполняться.
Мы не будем повторять ошибок прошлого, когда в интересах повышения обороноспособности, где надо, а там, где и не надо было на самом деле, мы разрушали свою экономику. Мы не будем заниматься милитаризацией страны и милитаризацией экономики прежде всего потому, что достигнутый уровень развития на сегодняшний день, структура экономики и так далее не требуют этого, нам этого просто не нужно. А делать что-то излишнее в ущерб стране, в ущерб нашим людям и экономике, социальной сфере, хочу подчеркнуть ещё раз, мы не намерены и не будем этого делать. 
Мы будем совершенствовать Вооружённые Силы и всю военную составляющую государства. Мы будем делать это спокойно, ритмично, без всякой суеты, последовательно. Будем решать задачи в сфере укрепления обороноспособности в целом и решение задач, которые стоят в ходе специальной военной операции.
Я согласен с вашими предложениями по поводу дальнейших структурных изменений Вооружённых Сил, но после обсуждения на коллегии прошу Вас доложить, и мы с вами ещё тоже об этом подробно поговорим.
Я хочу всех вас поблагодарить за всё, что было сделано, и выражаю уверенность и хочу вам передать – вы и сами это чувствуете, настроения в стране: вся страна смотрит на Вооружённые Силы, желает вам успехов, удачи. И мы не сомневаемся в достижении всех результатов, которые нами сформулированы, ставятся, вами же формулируются, мне докладываются. Я не сомневаюсь, что все цели, которые мы перед собой ставим, будут, безусловно, достигнуты.
Благодарю вас. 
Всего хорошего!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70159