
Встреча с Государственным секретарём Союзного государства России и Белоруссии Дмитрием Мезенцевым


2022-12-21 21:30:00

Москва, Кремль

Президент провёл рабочую встречу с Государственным секретарём Союзного государства России и Белоруссии Дмитрием Мезенцевым.

В.Путин: Как дела, Дмитрий Фёдорович? Чем можем помочь в реализации тех серьёзных и интересных, важных задач, которые стоят перед Вами в рамках Вашей сегодняшней работы?
Надо сказать, что Вы работаете в очень полезное и интересное время для развития Союзного государства, его институтов, решения задач, которые мы ставим в этой сфере в интересах граждан как России, так и Белоруссии. 
Чем здесь можем помочь?
Д.Мезенцев: Владимир Владимирович, спасибо большое за такие добрые слова, и, по сути дела, это и напутствие, дополнительное поручение, Владимир Владимирович.
Ваш визит буквально несколько дней назад в Минск ещё раз показал, что отношения Белоруссии и России развиваются по-особому. Подтверждён статус и формат союзничества. Я хотел кратко Вас проинформировать о том, что удаётся сделать именно в форматах Союзного государства.
Владимир Владимирович, представил [в презентации] краткую информацию о том, что, помимо того огромного задела, который благодаря Вашей позиции и позиции Президента Беларуси, обозначен как 28 программ по экономической интеграции – по-настоящему историческое, прорывное, масштабное решение, – сохраняется механизм программ Союзного государства, который финансируется из союзного бюджета.
Если до периода 2020 года было реализовано 68 программ на общую сумму 55,2 миллиарда рублей по семи направлениям – это космос, чем, на самом деле гордятся Национальная академия наук Белоруссии и госкорпорация «Роскосмос», здравоохранение, электроника и микроэлектроника, вопросы, решающиеся в сфере промышленности и реального сельского хозяйства. 
И конечно, в рамках Союзного государства по-прежнему очень последовательно с учетом тех вызовов и угроз, которые стоят сегодня перед двумя братскими государствами, решаются вопросы по обеспечению безопасности именно Союзного государства и безопасности внешних границ. Мы достаточно много внимания уделяем этой практике и поддержке взаимодействия приграничных служб, министерств обороны. С учетом того, что на Высшем Государственном Совете в прошлом году 4 ноября была принята обновленная военная доктрина, как и концепция миграционной политики, это всё лежит в едином ключе взаимодействия.
В.Путин: Дмитрий Фёдорович, смотрите, у нас в 2000–2020 годах электроника и микроэлектроника занимали 26 процентов, да?
Д.Мезенцев: Да.
В.Путин: А на 2021–2027-й – всего девять.
Д.Мезенцев: Это прогноз.
В.Путин: Эта тема не становится менее важной. 
Д.Мезенцев: Она становится, Вы совершенно правы, более актуальной.
В.Путин: Более актуальной, а объёмы финансирования уменьшаются. Там было 18 программ, а сейчас две.
Д.Мезенцев: Очень справедливое замечание. Позвольте, поясню.
Мы очень благодарны были Правительствам и главе Правительства [России] Михаилу Владимировичу Мишустину за принятие в этом году решения, которое давно ожидалось. Сегодня сняты принципиально все ограничения по проектам Союзного государства, которые раньше можно было реализовывать только в сфере образования и культуры. Но, самое главное, сегодня тот новый алгоритм работы над программами Союзного государства, о чём мы сейчас говорим, определяет, что на разработку программы будет необходимо не три-четыре года, как раньше, а один год. И мы сделали этот прогноз с учётом оперативных предложений министерств и ведомств как государственного заказчика этих программ. При этом мы, конечно же, ожидаем, что высокотехнологичная сфера будет в пределе внимания потенциальных заказчиков – Национальной академии наук [Белоруссии], Минпромторга России, Российской академии наук, Курчатовского института – как безусловный приоритет. Поэтому это прогноз. 
А это, [26 процентов] до 2020 года – уже факт, задел и определённый успех Союзного государства.
В.Путин: В Белоруссии есть заделы неплохие, кое-что ещё осталось, не растворилось с советских времён, а, наоборот, развивалось в последнее время благодаря усилиям руководства республики и Александра Григорьевича, который постоянное внимание этому уделяет.
Вы же знаете, у нас там на уровне министерств, ведомств идёт проработка. Больше того, наше Правительство считает, что там действительно очень перспективное направление. Главное, что [это] нам нужно, России нужно.
Д.Мезенцев: Сохранённая база. Владимир Владимирович, гарантирую и обещаю, что мы принципиально более внимательно к этому подойдём. Понятно, что нас поддержит Правительство. 
Владимир Владимирович, одна из задач сегодня, чтобы программы формировались не полуслучайно – иногда такое бывало, когда готовились предложения. Чтобы программы уже выходили как сбалансированный документ, были вписаны в систему задач по импортозамещению, обеспечению конкурентоспособности, ответу на вызовы нового технологического уклада. Мы это, поверьте, хорошо понимаем, и то, что Вы сейчас сделали на этом акцент, очень важно и, конечно, будет учтено. 
Владимир Владимирович, мы имеем ещё два института, два механизма помимо программ, которые финансируются из союзного бюджета…
В.Путин: Извините, в области здравоохранения восемь программ у нас, да?
Д.Мезенцев: Да, это было реализовано.
В.Путин: Программ совместной деятельности по преодолению последствий Чернобыльской катастрофы. Разработка новых спинальных систем для детей с тяжёлыми врождёнными деформациями и повреждениями позвоночника. Использование стволовых клеток.
Д.Мезенцев: Мы даже девочку 11 лет привезли из Донецка вместе с мамой. Осколком рассекло два позвонка. Специалисты в Петербурге в Центре [детской травматологии и ортопедии] имени Турнера сделали немыслимое. Мы сегодня имеем возможность, чтобы девочка перемещалась на коляске, и подвижность верхних конечностей, рук, практически полностью восстановлена.
В.Путин: Слава богу. Смотрите, здесь [в презентации] дальше: создание терапевтической вакцины от туберкулёза.
Д.Мезенцев: Я хотел бы на этом особый акцент сделать.
Это разработки, которые поддерживаются министрами здравоохранения Белоруссии и России. Мы планируем, что в ближайшие три года деньги на завершение работы, на доклинические и клинические испытания будут выделены в полном объёме из союзного бюджета. И сегодня это же мечта человечества – вакцина от туберкулёза. Мы убеждены в том, что через три года наш главный партнёр – НИИ гриппа в Петербурге, выйдет на убедительный результат. 
В.Путин: Послушайте, у нас же в принципе есть вакцина. Я не специалист, но я знаю, что наша вакцина на порядок лучше и эффективнее, это признают и специалисты международного уровня, и ВОЗ, по-моему, об этом говорил, чем европейская. У европейской есть негативные последствия после применения – до четырёх процентов, у нас этого практически нет, эффективность очень высокая. 
Я просто к чему? Они будут разрабатывать то, что уже есть, или…
Д.Мезенцев: Нет, Владимир Владимирович. Во-первых, недопустимо, скажем так, платить деньги в рамках какого-то лукавства. Никто лукавства не допустит под контролем министерств здравоохранения.
В.Путин: Не сомневаюсь. 
Д.Мезенцев: Ну и скажу Вам, что Счётная палата и Комитет госконтроля не просто придирчивы, а чрезвычайно жёстко относятся к режиму расходования средства государственного бюджета Союзного государства. Мы это хорошо понимаем, и, поверьте, и госзаказчики – республиканские и федеральные министерства и ведомства – работают именно в этом ключе, чтобы, что называется, каждая копейка была реализована максимально успешно. 
В.Путин: Хорошо. 
Д.Мезенцев: Владимир Владимирович, только что мы закончили издание – это нормативная база, Вы видите, два тома за годы реализации Союзного договора. Составлены из нормативной базы, которая реализуется в форматах Союзного государства. Мы хотели просить Вас, чтобы в Вашей служебной библиотеке этот двухтомник был.
В.Путин: Хорошо, спасибо большое. 
Космическая деятельность. Это очень интересное направление работы. Дистанционное зондирование Земли – у нас в принципе в продвинутом состоянии это всё находится, но нужно совершенствовать наши системы, конечно, если там с Белоруссией есть хорошие, перспективные направления. У коллег, точно я знаю, есть наработки хорошие. И потом пилотируемая программа. 
Александр Григорьевич приезжает к нам, он пойдёт в Центр подготовки?
Д.Мезенцев: Собирался в Звёздный городок. Это буквально будет, я думаю, в самом скором времени. Как раз ещё раз поддержит в том числе внимание к практике взаимодействия Белоруссии и России в этой области. 
Сейчас, Владимир Владимирович, по-особому совершенно воспринято Ваше решение о выделении значительных средств на работу с российской стороны по созданию спутника дистанционного зондирования Земли с разрешением 0,35 метра. Сейчас действующая практика – это два метра и более. И конечно, буквально с начала следующего года Национальная академия наук как партнёр госкорпорации «Роскосмос» приступает к работе. Впоследствии будет определена потребность в спутниковой группировке.
В.Путин: Отлично. 
Д.Мезенцев: Владимир Владимирович, по безопасности Союзного государства. 
Конечно же, сегодня востребованность этого достаточно высокая. Много инфраструктурных объектов сегодня завершены и работают на единую региональную группировку министерств обороны. Многое сделано для того, что поддержать устойчивость железнодорожных войск Республики Беларусь. Конечно, есть специальные программы и особая практика взаимодействия пограничных служб, есть совместная коллегия. Это, конечно, по-настоящему востребовано. Каждый рубль даёт серьёзную отдачу и убеждённость, что… Мы часто слышим эту фразу, но она стоит огромного труда для людей в погонах, – надёжная защита рубежей Союзного государства. 
В.Путин: Очень важно, я смотрю, здесь тоже есть строчка: «Совершенствование систем защиты общих информационных ресурсов». Сегодня это очень актуально.
Д.Мезенцев: Буквально на днях мы представили Михаилу Владимировичу Мишустину проект декрета Высшего Государственного Совета, который будем просить Вас и Александра Григорьевича утвердить на том заседании, которое мы ожидаем в начале следующего года, по кибербезопасности – об информационной безопасности Союзного государства. 
Есть предложение также Министерству иностранных дел о создании центра подготовки и переподготовки кадров в области кибербезопасности. И понятно, Вы совершенно правильно сказали, что это соотносимо с тем – Вы обратили внимание, – что недостаточно пока в нашем прогнозе внимания и средств на программы в IT-сфере. Это тоже будем соотносить, безусловно.
Владимир Владимирович, есть ещё практика работы по проектам и мероприятиям Союзного государства. Мы особо благодарны Вам и Президенту Республики Беларусь за то, что вы позволили в этом году выделить значительные средства из Союзного бюджета на помощь детям Донбасса. 
Наша группа три раза была в Донецке, в Луганске были крайний раз в начале декабря. Мы видели, как воспринимают дети современные компьютеры, интерактивные системы обучения, проекционное оборудование. Мы передали два автобуса Горьковского автозавода, специально собранные и, скажу Вам, практически по себестоимости отданные нам, для школ олимпийского резерва в Донецке и спортивного училища в Луганске. Мы разговаривали с руководством системы образования, с главами Донецкой и Луганской народных республик, мы понимаем, что такая работа должна быть продолжена. 
В.Путин: Обязательно. Спасибо.
Д.Мезенцев: Ёмкость потребностей той системы образования, которая в этом состоянии сегодня, как много и долго не было возможности её поддерживать, такова, что будем просить Вас также подписать декрет Высшего Государственного Совета в следующем году, чтобы мы такую работу продолжили именно для детей Донбасса.
В.Путин: Спасибо.
Тематика 23-го года, да? Информационное обеспечение, наука, технология, безопасность, гражданское патриотическое воспитание, здравоохранение, образование, спорт, социальная, культурная деятельность… Это то, о чём уже есть договорённость, да?
Д.Мезенцев: Это всё абсолютно железно подтверждено и прописано в бюджете Союзного государства. Мы увеличиваем до 33 мероприятий. 
И, Владимир Владимирович, буквально, если позволите, одно слово. Министерства обороны и министерства культуры выходили в наш адрес, и мы, безусловно, это поддерживаем, по вопросу создания центра патриотического воспитания на Кобринских рубежах в Брестской крепости. Чтобы это был не обычный, традиционный музей, что тоже очень важно, чтобы это был центр интерактивного погружения ребят в историю Великой Отечественной войны. Чтобы это была возможность для них дискутировать о том, кто я сегодня, какой я, как я понимаю роль гражданина. Чтобы это был диалог молодых белорусов и молодых россиян, ведь им через 20–25 лет брать ответственность за судьбу своих стран и за систему отношений в Союзном государстве тоже.
В.Путин: Обязательно поддержим.
Д.Мезенцев: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70162