
Возложение венка к Могиле Неизвестного Солдата


2018-05-09 11:45:00

Москва

По окончании военного парада на Красной площади Владимир Путин возложил венок к Могиле Неизвестного Солдата в Александровском саду.

В церемонии приняли участие Президент Сербии Александр Вучич, Премьер-министр Израиля Биньямин Нетаньяху, ветераны Великой Отечественной войны, Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, исполняющий обязанности Министра обороны Сергей Шойгу, Председатель Конституционного Суда Валерий Зорькин.
Присутствующие почтили память погибших в Великой Отечественной войне минутой молчания. Церемонию завершили Гимны России, Сербии и Израиля и марш роты Почётного караула.
Владимир Путин, Александр Вучич и Биньямин Нетаньяху также возложили цветы к обелискам городов-героев и памятному знаку в честь городов, удостоенных почётного звания «Город воинской славы».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57437