
Президент принял участие в акции «Бессмертный полк»


2018-05-09 15:10:00

Москва

Владимир Путин принял участие в шествии Общероссийского общественного гражданско-патриотического движения «Бессмертный полк России»; глава государства прошёл вместе с участниками акции по Красной площади, держа в руках портрет отца.

Вместе с В.Путиным в шествии приняли участие Премьер-министр Израиля Биньямин Нетаньяху и Президент Сербии Александр Вучич.
Акция «Бессмертный полк», участники которой выходят на марш с портретами своих родственников-фронтовиков, проходит в седьмой раз. В этом году в столице в мероприятии принимают участие около миллиона человек. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57440