
Владимир Путин направил поздравление Президенту Мексиканских Соединенных Штатов Висенте Фоксу по случаю вступления в должность


2000-12-02 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«За последние годы российско-мексиканские связи заметно окрепли. Успешно развиваются контакты в политической, торгово-экономической, культурной и других областях. Важным элементом отношений стало партнерское взаимодействие в интересах построения многополярного, безопасного и демократического миропорядка. С удовлетворением отмечаем общность подходов к основным международным и региональным проблемам. Уверен, что эти тенденции и в дальнейшем будут определяющими в отношениях между нашими народами и государствами».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39825