
Владимир Путин посетил подмосковный город Королев


2000-12-02 17:00:48

Московская Область

Накануне Всемирного дня инвалидов Владимир Путин посетил Центр по производству протезно-ортопедических изделий Завода экспериментального машиностроения Ракетно-космической корпорации «Энергия». Президент осмотрел цеха, где производят современные средства протезирования для людей с поражением опорно-двигательного аппарата, а также выставку отечественных технических средств реабилитации инвалидов. 
Позже Владимир Путин встретился с представителями общественных организаций инвалидов. Глава государства сообщил, что из резервного фонда Президента в 2001 году будет выделено 60 миллионов рублей на поддержку детей-инвалидов, которых в России зарегистрировано 600 тысяч, а на реабилитацию военнослужащих – 10 миллионов рублей.
Владимир Путин также посетил ряд цехов РКК «Энергия» и провел встречу с руководством корпорации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39827