
В Госдуму на рассмотрение внесён проект постановления об объявлении амнистии


2013-06-25 10:50:00

Президент внёс на рассмотрение в Госдуму проекты постановлений «Об объявлении амнистии» и «О порядке применения Постановления государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации «Об объявлении амнистии».

Пояснительная записка к проектам постановлений Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации «Об объявлении амнистии» и «О порядке применения Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации «Об объявлении амнистии»
Проектами постановлений Государственной Думы «Об объявлении амнистии» и «О порядке применения Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации «Об объявлении амнистии» (далее – проекты) предлагается освободить от отбывания наказания лиц, впервые привлечённых к уголовной ответственности или впервые осуждённых за преступления в сфере предпринимательской деятельности, и прекратить уголовные дела в отношении таких лиц, находящиеся в производстве органов дознания, предварительного следствия и судов.
Проектами предусматривается исчерпывающий перечень соответствующих преступлений.
Амнистию предлагается не распространять на тех, кто совершил преступление с применением насилия или угрозой его применения.
Для применения амнистии предлагается обязательное условие – выполнение подозреваемыми и обвиняемыми обязательств по возврату имущества или возмещению убытков потерпевшим. Это условие касается как лиц, уголовные дела в отношении которых находятся в стадии судебного рассмотрения или предварительного расследования, так и лиц, приговоры в отношении которых вступили в законную силу.
Под действие амнистии в соответствии с проектами подпадают не только заключённые, но и осуждённые к наказаниям, не связанным с лишением свободы, условно осуждённые, лица, наказание которым отсрочено, и условно-досрочно освобождённые.
Наряду с этим проектами регламентируется порядок освобождения от отбывания наказания лиц, подпадающих под действие амнистии, а также порядок прекращения уголовных дел в отношении этих лиц.
Завершить исполнение Постановления Государственной Думы «Об объявлении амнистии» предлагается в течение шести месяцев со дня вступления его в силу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18403