
Встреча с Президентом Финляндии Саули Ниинистё


2013-06-25 18:30:00

Резиденция «Култаранта»

Владимир Путин и Президент Финляндии Саули Ниинистё обсудили различные вопросы двустороннего взаимодействия.

По итогам встречи в присутствии президентов подписаны три документа: Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Финляндской Республики о перевозках опасных грузов в российско-финляндском прямом международном железнодорожном сообщении; Соглашение о сотрудничестве между Российским союзом промышленников и предпринимателей и Центральным союзом деловой жизни Финляндии; Соглашение о сотрудничестве между Некоммерческой организацией Фонд развития Центра разработки и коммерциализации новых технологий (Фонд «Сколково») и Финским агентством финансирования технологий и инноваций «Текес».
Владимир Путин и Саули Ниинистё также сделали заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов.
* * *
Начало встречи с Президентом Финляндии Саули Ниинистё
С.Ниинистё (По‑русски): Второй раз добро пожаловать в Финляндию! У нас очень красивая погода. Может быть, это хороший сигнал.
(Как переведено) Действительно, я очень рад приветствовать Вас здесь, в резиденции Култаранта. Мы вспоминали о нашей предыдущей встрече – очень была успешная встреча у нас в Москве.
И тогда мы обсуждали очень важные вопросы нашего двустороннего сотрудничества. И мне кажется, что мы уже получили определённый результат, и был определённый прогресс по этим вопросам.
Сегодня у нас с Вами, надо сказать, график довольно плотный, и думаю, что опять же у нас будут достигнуты новые результаты по итогам переговоров.
В.Путин: Господин Президент, спасибо Вам большое за приглашение.
Мне придётся ответить, начать изучать финский язык, я чувствую. Со времён моего детства, ещё с Ленинграда, я знаю определённый набор финских слов. Но, боюсь, это не совсем нормативная лексика, поэтому мне надо переходить на литературный финский язык.
Спасибо, что Вы пригласили меня именно сюда, в эту резиденцию, в этот город, который связан с Петербургом уже очень много лет. Что касается межгосударственных отношений, то они у нас развиваются хорошо, и свидетельство тому – растущий объём товарооборота.
Впечатляют и крупные масштабные совместные проекты, причём они всё больше диверсифицируются. Это самое приятное. Я рад возможности встретиться с Вами и обменяться мнениями по текущим вопросам.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18405