
Празднование 60-летия установления побратимских связей между Санкт-Петербургом и Турку


2013-06-25 20:45:00

Турку

Владимир Путин принял участие в мероприятиях по случаю празднования 60-летия установления побратимских связей между Санкт-Петербургом и Турку.

Кроме того, на одной из центральных площадей Турку состоялась церемония закладки именной пластины Президента России в знак признания его усилий по защите Балтийского моря.
Главе Российского государства также вручили медаль города Турку. Медалью награждаются политические и общественные деятели, имеющие особые заслуги перед городом, а также руководители иностранных государств, внёсших большой вклад в развитие отношений своей страны с Финляндией, по случаю их пребывания в Турку.
* * *
Выступление на праздновании 60-летия установления побратимских связей между Санкт-Петербургом и Турку
В.Путин: Уважаемый господин Президент! Уважаемый господин мэр! Дамы и господа, дорогие друзья!
Это далеко не первый мой приезд в Турку, и каждый раз я отмечаю особые признаки динамичного развития вашего города. Турку – один из старейших городов Европы и вместе с тем может претендовать на звание одного из самых динамичных и современных. Здесь и технологический центр, и научный парк, объединяющие научно-технические комплексы в самых различных областях: от био- до информационных технологий, – и многое другое, чем может гордиться любой европейский город.
Я с большим удовольствием принимаю участие и в 60-летии установления побратимских связей между Турку и Петербургом. Ещё со времён Новгородской республики наши предки поддерживали активные торговые связи с этим древним городом в Финляндии: в следующем году будем отмечать 785 лет таких связей. Мы очень гордились тем, что (когда говорю мы, имею в виду петербуржцев) в 2011 году Турку был удостоен звания культурной столицы Европы, и по праву.
Турку и Ленинград, установив побратимские отношения в 1953 году, одними из первых стали реализовывать на практике модель народной дипломатии. В 90-е годы мне действительно посчастливилось развивать отношения между нашими городами. И тогда Турку и Ленинград, Петербург, были инициаторами крупных экологических проектов по очистке Балтийского моря. И многое, надо сказать, уже сделано, но, как сегодня сказал один из наших коллег здесь, на площади, перед этим зданием, многое, даже, может быть, большее придётся ещё сделать. Сегодня уже более чем 150 больших и малых городов России и Финляндии объединены побратимскими отношениями, связями.
Я хочу от души поблагодарить наших финских партнёров за тёплую встречу, радушие, гостеприимство. Для Петербурга и для Турку это приятное, важное событие, и я хочу оба города поздравить с 60-летием установления побратимских связей.
Позвольте выразить признательность за честь быть удостоенным гербовой медали города Турку. Будем и дальше всё делать для развития отношений и между нашими городами, и между нашими странами.
Спасибо вам большое за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18408