
Президент провел рабочую встречу с губернатором Челябинской области Петром Суминым


2006-08-23 15:45:52

Сочи, Бочаров Ручей

Губернатор проинформировал главу государства о социально-экономической обстановке в регионе. В 2005 году рост областного ВРП составил 7,7 процента. В нынешнем году регион планирует выйти на показатель более 7 процентов. В области динамично развивается сельское хозяйство, растет промышленное производство, увеличиваются масштабы жилищного строительства. Среднемесячный доход на душу населения составляет 8,5 тысячи рублей, что более чем в два раза превышает показатели 2000 года. Главной задачей местной администрации, по словам губернатора, остается удвоение валового регионального продукта к 2010 году.
Владимир Путин и Петр Сумин также обсудили вопрос передачи ряда функций от территориальных органов федеральной власти к органам власти на местах. Как сообщил губернатор, соответствующая работа идет в тесном диалоге с федеральным Правительством. 
Касаясь проблемы финансирования региональных структур исполнительной власти, Президент предложил предоставить некоторым руководителям в бюджетной сфере возможность самостоятельно регулировать штатное расписание своих коллективов при сохранении прежних объемов фонда заработной платы, что позволило бы увеличить зарплату работников бюджетных организаций.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36160