
По инициативе германской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером ФРГ Ангелой Меркель


2006-08-23 22:00:40

А.Меркель выразила соболезнования в связи с катастрофой российского самолета «Ту-154».
В ходе беседы лидеры двух стран обсудили меры по нормализации положения в Ливане, а также шаги мирового сообщества по содействию более широкому ближневосточному урегулированию. Состоялся также обмен мнениями по развитию ситуации вокруг иранской ядерной проблемы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36161