
Владимир Путин поздравил мусульман России с праздником Курбан-байрам


2015-09-24 08:05:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Этот праздник, знаменующий окончание хаджа – паломничества мусульман к древним святыням, служит сближению людей, приобщает их к многовековым религиозным, духовным, историческим традициям предков.
Отрадно, что жизнь мусульманской общины России активно развивается, наполняется значимыми инициативами в сфере культуры и просвещения, благотворительности и воспитания подрастающего поколения. Возводятся новые мечети, медресе, совершенствуется система религиозного образования. Отмечу, что в нынешнем году тысячи последователей ислама будут встречать Курбан-байрам в Московской соборной мечети, которая сегодня обретает второе рождение.
Уверен, что российские мусульмане и впредь будут всемерно участвовать в жизни страны, содействовать развитию межнационального и межрелигиозного диалога, укреплению мира и согласия в обществе».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50356