
Владимир Путин прибыл в Ростовскую область


2015-09-24 13:15:00

Ростовская область

Глава государства посетит ряд фермерских хозяйств и проведёт выездное совещание по вопросам развития агропромышленного комплекса. 

В ходе совещания будут подведены предварительные итоги уборочной кампании текущего года, отдельное внимание планируется уделить проблемам и необходимым условиям развития подотраслей сельского хозяйства в среднесрочной перспективе.
В совещании примут участие руководители Министерства финансов, Минэкономразвития и Минсельхоза, представители губернаторского корпуса, а также объединений сельхозпроизводителей. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50359