
Встреча с представителями фермерских хозяйств


2015-09-24 15:00:00

Ростовская область

В ходе рабочей поездки в Ростовскую область Владимир Путин посетил сельскохозяйственное предприятие ООО «Исток-1» и пообщался с работниками крестьянско-фермерских хозяйств.

Глава государства также осмотрел цех сортировки картофеля и овощехранилище фермерского хозяйства «Юзефов Н.Н». 
Сельскохозяйственные предприятия «Исток-1» и «Юзефов Н.Н.» специализируются на выращивании зерновых и зерно-бобовых культур, овощей и картофеля. Оба хозяйства имеют собственные технические парки со специализированной техникой, овощехранилища, реализуют программы развития производства, строительства и технического перевооружения мелиоративных систем.
* * *
Выдержки из стенографического отчёта о встрече с работниками крестьянско-фермерских хозяйств
В.Путин: Хочу вас поздравить с окончанием работ, уборки: почти всё закончили.
Реплика: Идёт сев озимых.
В.Путин: Да, я знаю. Озимые здесь, наверное, лучше, чем у нас на Кубани.
Реплика: Там 50–60 центнеров на круг.
В.Путин: По качеству.
Реплика: Одинаково. (Смех.)
В.Путин: Поэтому мы традиционно подъехали, чтобы, во‑первых, вас поблагодарить и поздравить, а во‑вторых, на месте посмотреть, как у вас идёт работа.
Вы знаете, что сейчас происходит: внутренний рынок освободили практически для вас, что было достаточно сложно сделать в прежние времена, но ваши конкуренты сами нам помогли – дали нам повод сделать то, что мы сделали. Здесь, конечно, нужно включиться, чтобы твёрдой ногой на своём собственном рынке встать.
Какие ещё есть вопросы, проблемы?
Н.Криничный: С удобрениями в этом году проблема: на складах, на предприятиях, которые удобрения продают, нет запаса удобрений, поставки затруднены. Нужно сеять, а мы ищем удобрения потому, что их нет. С калийными удобрениями вообще проблема, не нашли в этом году. Осенью нам нужно под овощи вносить калийные удобрения – нет калийных удобрений. 
В.Путин: Они подросли по цене. Калийные больше всех подросли? 
Реплика: Сложные подросли – допустим, аммофос подрос больше 50 процентов. 
В.Путин: Я знаю, что Правительство договорилось с производителями о том, что держать будут цены в ближайшее время и потом, до весны следующего года. Нужно, конечно, сбалансированно на это смотреть, чтобы не подорвать саму отрасль по производству удобрений.
&lt;…&gt;
А.Дворкович: На внутренний рынок поставляется всего 5 процентов удобрений, остальное – на экспорт. Они готовы поставлять ровно столько, сколько у нас рынок запрашивает. Мы с ними решим этот вопрос.
В.Путин: Аркадий Владимирович, эта проблема не вчера возникла, она [существует] годами, и мы её всегда решали. Надо только своевременно с ними договариваться, вырабатывать график работы, график поставок и смотреть: не исполняют – значит, санкции, вот и всё.
А.Дворкович: Сделаем.
В.Путин: Сделайте, пожалуйста.
&lt;…&gt;
Д.Ганженко: Упал интерес к селу, люди не хотят ехать на село, работать. Много программ, федеральных даже – например, жильё молодым семьям. Но фактически получается, что кто там жил, тот его и купил, а новых никого не приехало. 
Можно как‑то, я не знаю, какую‑то рекламу… Смотрим по телевизору рекламу – идём в магазин сразу покупать новый товар. 
В.Путин: Здесь рекламы недостаточно, хотя, конечно, об этом нужно говорить. Кстати говоря, то, что мы с вами сейчас в поле сидим, – это уже реклама, мы специально это и делаем. Мы могли бы собраться, пригласить вас куда‑нибудь официально, но мы сюда к вам приехали; это как раз и есть реклама и в известной степени знак уважения к труду селян, к результатам их работы. 
Но здесь рекламой не обойтись – здесь нужно несколько составляющих улучшать: повышать уровень доходов тех, кто живёт и работает на селе, первое, и, второе, развивать социальную среду. У нас есть программа по социальному развитию села – её надо сохранять, поддерживать, развивать и в этом направлении активно двигаться.
Думаю, что с учётом того, что сейчас происходит (а рост производства и рост доходов в сельском хозяйстве очевидны, хотя там ещё много проблем, Вы об этом только что говорили; на самом деле этих проблем гораздо больше, чем здесь было сказано), у нас есть очень хороший шанс развивать сельское хозяйство. 
У вас в области в прошлом году рост был 6 процентов? 
Реплика: 6,6. 
В.Путин: А в этом году будет 5? 
Реплика: 4,4. 
В.Путин: Представляете, у вас рост сельскохозяйственного производства, только в вашей области, опережает рост промышленного производства и всех других отраслей экономики. Если мы сохраним такую тенденцию и будем хотя бы свой собственный рынок удовлетворять, то здесь и рост доходов будет очевидный, он просто неизбежен. 
Уже говорили о том, что по зерну мы являемся третьим экспортёром в мире. В Советском Союзе всё покупали, вы помните: у нас даже морские порты не были приспособлены на отгрузку. Порты были приспособлены только на приём зерна, у нас техники не было на отгрузку, как это ни смешно звучит. Сегодня мы по зерновым, по мясу птицы, по свинине подросли серьёзно и тем не менее по птице ещё не на 100 процентов удовлетворяем [потребности отечественного рынка] – 95 процентов или 96; по свинине ещё меньше – где‑то 87; по КРС – вообще где‑то 75. То есть нам не хватает внутреннего производства для того, чтобы удовлетворить собственный рынок, уже запас прочности для сельского хозяйства очень большой. 
Кроме этого, нам нужно будет завоёвывать и внешние рынки, почему нет, – с таким количеством земли и с такой пашней колоссальной, которую можно ещё поднять. В этом смысле мы самая богатая страна – не по нефти и газу, а по возможностям сельского хозяйства. А потребности в продуктах питания в мире будут только расти. Поэтому производство нужно развивать, от этого будет зависеть и результат, и качество жизни на селе, они их сделают привлекательными.
Реплика: А как развивать, если не хватает рабочей силы?
В.Путин: Вы знаете, если мы с вами добьёмся того, о чём я сказал, если будут доходы приличные, будет расти благосостояние, будет социалка здесь развиваться – люди поедут. Что в трущобах‑то жить? Поедут. 
Реплика: Мы сотрудничаем с Новочеркасской государственной мелиоративной академией, берём студентов на практику, также из аграрного института берём на практику студентов. С каждым годом студентов всё меньше и меньше. Просто люди не идут на эту специальность, не хотят в селе работать просто-напросто, почему‑то не стремятся, престижа нет у профессии. 
В.Путин: Да. Я говорил о материальной стороне, связанной с доходами и с качеством жизни, – от этого, конечно, будет и престиж расти. Но здесь, наверное, Вы правы: нужно, чтобы все мы больше внимания обращали на село и показывали красоту жизни на селе, важность этого дела для страны. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50362