
Перечень поручений по вопросу развития конкуренции и предпринимательства


2012-04-27 19:20:00

Дмитрий Медведев утвердил перечень поручений по итогам заседания рабочей группы по подготовке предложений по формированию в Российской Федерации системы «Открытое правительство» по вопросу развития конкуренции и предпринимательства, состоявшегося 10 апреля 2012 года.

1. Правительству Российской Федерации:
а) представить предложения по введению механизма обязательного получения согласия Правительства Российской Федерации на приобретение частных активов государственными корпорациями и хозяйственными обществами, более 50 процентов акций (долей) которых находится в собственности Российской Федерации, а также механизма ограничения приобретения подконтрольными им организациями частных активов, предусмотрев публичное обоснование необходимости приобретения в указанных случаях.
Срок – 1 августа 2012 г.;
б) поручить представителям Российской Федерации в органах управления государственных корпораций и хозяйственных обществ, более 50 процентов акций (долей) которых находится в собственности Российской Федерации, инициировать разработку и реализацию указанными корпорациями и обществами программ отчуждения непрофильных активов, производимая с использованием которых продукция (товары, услуги) может быть приобретена на конкурентном рынке.
Срок – 1 декабря 2012 г.;
в) проработать вопрос о реализации государственными корпорациями и хозяйственными обществами, более 50 процентов акций (долей) которых находится в собственности Российской Федерации, профильных активов в секторах экономики с достаточным уровнем конкуренции, в том числе в целях обеспечения максимально возможного участия субъектов малого и среднего предпринимательства в производстве соответствующей продукции;
г) представить предложения по ускорению преобразования государственных (муниципальных) унитарных предприятий в хозяйственные общества либо казённые предприятия.
Срок – 1 октября 2012 г.;
д) обеспечить поэтапную замену до 1 сентября 2015 г. государственных служащих в органах управления хозяйственных обществ, акции (доли) которых находятся в собственности Российской Федерации, профессиональными директорами.
Срок – ежегодно, до 1 сентября;
е) проработать вопрос о целесообразности формирования списка товаров (услуг, объектов инфраструктуры), производство (предоставление, строительство) которых может осуществляться за счёт бюджетных инвестиций и субсидий.
Срок – 1 сентября 2012 г.;
ж) представить предложения о процедурах публичного обсуждения целесообразности реализации инвестиционных проектов за счёт бюджетных инвестиций, в том числе с точки зрения наличия гарантированного спроса на продукцию, производимую в результате осуществления таких инвестиций, а также о публикации отчёта после ввода соответствующего объекта в эксплуатацию;
з) подготовить предложения об отмене требований представления бухгалтерской отчётности, подготовленной по российским стандартам бухгалтерского учёта, для непубличных компаний и предоставлении права выбора между составлением отчётности по российским стандартам бухгалтерского учёта и международным стандартам финансовой отчётности для публичных компаний.
Срок – 1 июля 2012 г.;
и) представить предложения о введении в законодательство Российской Федерации нормы, позволяющей не привлекать к ответственности должностных лиц организаций в случае добровольного исправления ими в определённый срок неточностей либо ошибок, допущенных в представленной бухгалтерской отчётности, а также в случае если допущенные при её составлении ошибки не оказали существенного воздействия на итоговый финансовый результат.
Срок – 1 сентября 2012 г.;
к) рассмотреть вопросы о целесообразности:
исключения при государственной регистрации юридического лица требования о наличии у него на праве собственности или аренды помещения, определяющего юридический адрес;
исключения возможности обращения налоговых органов в суд с требованием о ликвидации юридического лица лишь по формальному признаку наличия у него отрицательных чистых активов;
объединения процедур государственной регистрации индивидуального предпринимателя и получения им патента.
Срок – 1 июля 2012 г.;
л) обеспечить создание Совета по конкуренции при Федеральной антимонопольной службе, возложив на него, в частности, следующие функции:
проведение экспертизы проектов нормативных правовых актов в установленной сфере деятельности, инициирование проведения проверок соблюдения антимонопольного законодательства и выражение недоверия руководящему составу Федеральной антимонопольной службы;
утверждение годового доклада Федеральной антимонопольной службы о конкуренции и представление своей оценки состояния конкурентной среды;
проведение публичного обсуждения и анализа целей, задач, функций и полномочий Федеральной антимонопольной службы на предмет выявления их избыточности или недостаточности.
Срок – 1 июня 2012 г.
Ответственный: Путин В.В.
2. Рекомендовать Высшему Арбитражному Суду Российской Федерации и Верховному Суду Российской Федерации представить предложения о введении обязанности судей сообщать о контактах с лицами, оказывающими незаконное воздействие на них, и об ином вмешательстве в деятельность суда, препятствующем отправлению правосудия, предусмотрев действенные меры ответственности судей за несообщение такой информации, а также обязательное опубликование такой информации.
Срок – 1 июля 2012 г.
Ответственные: Иванов А.А., Лебедев В.М.
3. Министерству юстиции Российской Федерации и Министерству экономического развития Российской Федерации рассмотреть вопрос о целесообразности совершенствования законодательства Российской Федерации в следующих направлениях:
а) назначение лицам, впервые совершившим преступления экономического характера, наказания, не связанного с лишением свободы, при условии возмещения этими лицами ущерба;
б) расширение практики применения залога и домашнего ареста в качестве меры пресечения по преступлениям экономического характера;
в) уточнение такого состава преступления, как мошенничество, в целях исключения возможности манипулирования соответствующими правовыми нормами;
г) исключение возможности возбуждения уголовного дела по преступлениям экономического характера без заявления потерпевшего;
д) сокращение сроков погашения судимости для лиц, осуждённых за преступления экономического характера.
Срок – 1 июля 2012 г.
Ответственные: Коновалов А.В., Набиуллина Э.С.
4. Правительству Российской Федерации совместно с Генеральной прокуратурой Российской Федерации представить предложения о введении в качестве самостоятельного института уполномоченного по защите прав предпринимателей, а также о целесообразности наделения соответствующими полномочиями прокурора, непосредственно подотчётного Генеральному прокурору Российской Федерации.
Срок – 1 июля 2012 г.
Ответственные: Путин В.В., Чайка Ю.Я.
5. Правительству Российской Федерации:
а) принять необходимые меры при формировании и реализации государственного оборонного заказа, направленные на повышение конкуренции при его размещении, включая субъектов малого и среднего предпринимательства, и обеспечение потребности государственных заказчиков в современной высокотехнологичной продукции, обратив особое внимание на:
использование механизма частно-государственного партнёрства в интересах создания и производства нового поколения вооружений, военной и специальной техники;
исключение практики избыточного отнесения информации к сведениям, составляющим государственную тайну, при заказе, разработке и производстве (создании) продукции, технологий и материалов в рамках государственного оборонного заказа;
обеспечение при создании и внедрении государственной автоматизированной системы оценки финансово-технологических рисков, возникающих при выполнении государственного оборонного заказа, проведения мероприятий, позволяющих использовать её возможности как доступного информационного ресурса;
содержание не задействованных в текущем производстве мобилизационных мощностей за счёт государственного оборонного заказа;
обеспечение государственной поддержки организаций всех форм собственности, участвующих в создании важнейших образцов вооружения, военной и специальной техники, в соответствии с государственной программой вооружения;
разработку порядка приёмки на вооружение (на снабжение) образцов вооружения, военной и специальной техники, созданной предприятиями любой формы собственности за счёт собственных средств;
б) представить предложения по формированию эффективных механизмов вовлечения в гражданский оборот результатов интеллектуальной деятельности, созданных по государственным контрактам в рамках реализации государственного оборонного заказа.
Срок – 1 сентября 2012 г.
Ответственный: Путин В.В.
6. Министерству связи и массовых коммуникаций Российской Федерации внести в установленном порядке предложения о предоставлении абонентам подвижной радиосвязи права на сохранение на безвозмездной основе абонентского номера при заключении договора на оказание услуг подвижной радиосвязи с другим оператором связи.
Срок – 1 июля 2012 г.
Ответственный: Щеголев И.О.
7. Министерству экономического развития Российской Федерации и Администрации Президента Российской Федерации представить предложения о внесении изменений в Федеральный закон от 22 июля 2008г. №159-ФЗ «Об особенностях отчуждения недвижимого имущества, находящегося в государственной собственности субъектов Российской Федерации или в муниципальной собственности и арендуемого субъектами малого и среднего предпринимательства, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» в части, касающейся:
а) исключения или увеличения предельных значений площади арендуемого имущества в целях его приобретения;
б) установления предельного срока оплаты приобретаемого имущества не менее трёх лет;
в) возможности приобретения субъектами малого или среднего предпринимательства имущества, включённого в перечень государственного или муниципального имущества, предназначенного для передачи во владение и (или) в пользование субъектам малого и среднего предпринимательства;
г) изменения срока, с которого исчисляется срок аренды соответствующего имущества субъектами малого и среднего предпринимательства, на более поздний;
д) продления срока заключения договора купли-продажи арендуемого субъектом малого или среднего предпринимательства имущества в случае оспаривания им рыночной стоимости имущества в судебном порядке;
е) распространения действия данного Федерального закона на имущество, закреплённое на праве хозяйственного ведения за государственными и муниципальными унитарными предприятиями;
ж) наделения субъекта малого или среднего предпринимательства правом повторно направлять заявление о выкупе арендуемого имущества.
Срок – 1 июня 2012 г.
Ответственные: Набиуллина Э.С., Иванов С.Б.
8. Министерству экономического развития Российской Федерации осуществить с использованием механизмов и критериев, установленных для оценки регулирующего воздействия проектов федеральных законов, оценку положений Федерального закона от 28 декабря 2009г. №381-Ф3 «Об основах государственного регулирования торговой деятельности в Российской Федерации», в том числе с позиций обеспечения конкуренции и минимизации административной нагрузки на бизнес в сфере торговли, определив в качестве основного критерия эффективности норм Федерального закона повышение доступности и качества услуг для граждан.
Срок – 1 июля 2012 г.
Ответственный: Набиуллина Э.С.
9. Федеральной антимонопольной службе и Министерству экономического развития Российской Федерации обеспечить ежегодное проведение оценки состояния конкурентной среды в Российской Федерации с последующим формированием рейтинга субъектов Российской Федерации по степени интенсивности конкуренции и состоянию конкурентной среды, а также опубликование фактических результатов не позднее мая года, следующего за оцениваемым периодом.
Срок – ежегодно, до 1 мая.
Ответственные: Артемьев И.Ю., Набиуллина Э.С.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15166