
Артём Хохорин назначен Министром внутренних дел Татарстана


2012-04-27 16:50:00

Дмитрий Медведев подписал Указ «О Министре внутренних дел по Республике Татарстан».

Полный текст документа:
1. Присвоить специальное звание генерал-майора полиции генерал-майору внутренней службы Хохорину Артёму Валерьевичу.
2. Назначить генерал-майора полиции Хохорина Артёма Валерьевича Министром внутренних дел по Республике Татарстан, освободив его от занимаемой должности.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15165