
Поздравление лётчику-космонавту Валерию Полякову


2012-04-27 13:30:00

Дмитрий Медведев поздравил лётчика-космонавта, Героя Советского Союза, Героя России Валерия Полякова с 70-летием.

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Опытный космонавт и талантливый врач, Вы участвовали в двух экспедициях на околоземную орбиту. Находясь на борту корабля «Союз ТМ-18» и станции «Мир», поставили мировой рекорд самого длительного полёта. Ваш вклад в реализацию отечественной программы освоения безвоздушного пространства и развитие космической медицины был отмечен высокими государственными наградами – званиями Героя СССР и России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15162