
Дмитрий Медведев подписал Указ «Об освобождении от должности и назначении на должность сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации»


2010-09-27 10:00:00

Полный текст документа:
1. Освободить генерал-майора милиции Бирилло Александра Павловича от должности начальника управления внутренних дел по г.Сочи Главного управления внутренних дел по Краснодарскому краю.
2. Назначить:
полковника милиции Макарова Александра Ивановича-начальником управления внутренних дел по Зеленоградскому административному округу Главного управления внутренних дел по г. Москве;
полковника милиции Пищулина Бориса Анатольевича-начальником управления внутренних дел по Юго-Восточному административному округу Главного управления внутренних дел по г. Москве;
полковника милиции Умнова Василия Петровича – начальником управления внутренних дел по г. Сочи Главного управления внутренних дел по Краснодарскому краю.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9028