
Приветствие организаторам и участникам выставки «ЭКСПО-2010»


2010-09-27 11:00:00

В газете «Синьминь Ваньбао» опубликовано приветствие Дмитрия Медведева организаторам и участникам выставки «ЭКСПО-2010».

Дорогие друзья!
В этом году в Шанхае проходит важнейшее событие глобального масштаба – Всемирная универсальная выставка «ЭКСПО-2010». Уже сейчас можно говорить о её успехе. Она объединила более 100 стран, которые продемонстрировали передовые достижения инновационной мысли, а для Китая стала знаковым проектом, подтвердившим высокий авторитет страны в мире.
Россия придаёт большое значение участию в «ЭКСПО-2010». Мы поддерживаем девиз выставки – «Лучше город, лучше жизнь», считаем, что он удачно отражает необходимость повышения качества жизни современного урбанизирующегося общества. В городах проживает большая часть населения планеты. Именно на города выпадает основной груз различных научно-технических, экологических, социальных проблем, которые нам всем приходится сообща решать.
Дизайнеры и архитекторы российского павильона на «ЭКСПО-2010» внесли свой вклад в развитие идей организаторов выставки, дополнили её девиз лозунгом – «Лучший город – тот, в котором счастливы дети». Мы попробовали посмотреть на идеальный город глазами наших детей, ведь детская любознательность, энергия и непосредственность являются зеркалом самых смелых новаций и изобретений. С помощью демонстрационных образцов, моделей, технологий, интерактивных программ мы постарались раскрыть пять приоритетов инновационного развития России: энергоэффективность и энергосбережение; фармацевтические и медицинские технологии; наработки в области ядерной энергии; достижения в космической сфере; информационно-программное обеспечение.
В ближайшее время в России появится особый научный центр – «Сколково». Его креативная среда будет способствовать формированию необходимых условий для возникновения идей и технологий, их воплощения в инновационные проекты.
Наряду с совершенствованием инфраструктуры российские города бережно хранят собственную неповторимую самобытность, которая определяется их богатым историческим наследием. Инсталляции градостроительных и архитектурных проектов российского павильона на «ЭКСПО-2010» подчеркнули исключительность таких отличающихся друг от друга городов, как Москва и Сочи, Казань и Якутск, Нижний Новгород и Владивосток.
Мы благодарны китайским партнёрам за активное содействие в строительстве Российского национального павильона на «ЭКСПО-2010» и в проведении запланированных мероприятий. Посещение нашего павильона накануне открытия выставки Председателем КНР Ху Цзиньтао в полной мере отразило внимание китайского руководства к российскому участию в «ЭКСПО».
28 сентября объявлен Днём России на «ЭКСПО-2010». Специально к этому дню я приурочил свой визит в Шанхай. Приглашаю всех посетить российский павильон, познакомиться с российским представлением о перспективах и приоритетах развития человечества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9029