
Соболезнования Президенту Польши Брониславу Коморовскому


2010-09-27 12:00:00

Дмитрий Медведев выразил соболезнования Президенту Республики Польша Брониславу Коморовскому в связи с гибелью польских туристов в Германии.

«С глубоким прискорбием узнал о тяжёлой автокатастрофе в Германии, повлёкшей трагическую гибель польских туристов.
Примите мои искренние соболезнования.
Прошу передать родным и близким погибших искреннее сочувствие, а раненым и пострадавшим – пожелания скорейшего выздоровления».
Автокатастрофа произошла на автостраде под Берлином. Группа польских туристов в составе 47 человек возвращалась домой из Испании. По предварительным сведениям, автобус врезался в опору моста после столкновения с легковым автомобилем. 13 человек погибли, в тяжелом состоянии в немецких больницах остаются 15 пострадавших.
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9032