
Президент внёс в Госдуму законопроект, направленный на оптимизацию процедуры конституционного судопроизводства


2010-09-27 12:10:00

Дмитрий Медведев в соответствии с пунктом «г» статьи 84 Конституции Российской Федерации внёс в Государственную Думу проект федерального конституционного закона «О внесении изменений в Федеральный конституционный закон «О Конституционном Суде Российской Федерации».

Справка Государственно-правового управления к проекту федерального конституционного закона

Законопроект направлен на оптимизацию процедуры конституционного судопроизводства в целях повышения её эффективности.
С учётом накопившегося опыта конституционного судопроизводства в Российской Федерации, а также опыта конституционного судопроизводства в конституционных судах иностранных государств законопроектом предусматривается установить возможность рассмотрения определённой категории дел в заседании Конституционного Суда Российской Федерации (далее – Конституционный Суд) без проведения слушаний.
В частности, предусматривается, что Конституционный Суд может в таком порядке проверять по жалобам на нарушение конституционных прав и свобод граждан и по запросам судов конституционность закона, применённого или подлежащего применению в конкретном деле, если придёт к выводу о том, что оспариваемые заявителем положения аналогичны нормам, ранее признанным не соответствующими Конституции Российской Федерации постановлениями Конституционного Суда, сохраняющими силу, либо вытекают из них, а также что оспариваемая заявителем норма, ранее уже признанная неконституционной постановлением Конституционного Суда, сохраняющим силу, применена в конкретном деле, а подтверждение Конституционным Судом неконституционности нормы необходимо для устранения фактов нарушений конституционных прав и свобод граждан в правоприменительной практике.
Согласно законопроекту дело не подлежит разрешению без проведения слушания, если письменное ходатайство с возражением против применения такой процедуры подано Президентом Российской Федерации, Советом Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Государственной Думой Федерального Собрания Российской Федерации, Правительством Российской Федерации, органом государственной власти субъекта Российской Федерации – в случае, когда предполагается разбирательство дела о соответствии принятого соответствующим органом нормативного правового акта Конституции Российской Федерации, либо если ходатайство подано заявителем – в случае, когда проведение слушаний необходимо для обеспечения его прав.
На указанный порядок разбирательства дел распространяются все основные принципы конституционного судопроизводства, включая состязательность и равноправие сторон, за исключением принципа устного разбирательства. Итоговое решение выносится в форме постановления. При этом нормы, определяющие содержание принципа непрерывности, предлагается уточнить таким образом, чтобы позволить Конституционному Суду начинать рассмотрение нового дела до провозглашения решения по ранее начатому делу. Тем самым создаются условия для ускорения рассмотрения дел, а также исключается возможность принятия Конституционным Судом решений в форме определений, влекущих за собой пересмотр решений судов обшей юрисдикции и арбитражных судов.
Устранению возможности возникновения коллизий в судебной системе будет способствовать и предлагаемая коррекция условия допустимости обращений в Конституционный Суд: предусматривается, что жалоба гражданина будет признаваться допустимой, если оспариваемая норма закона уже применена в конкретном деле судом, а запрос суда будет допустим лишь в случае, если норма закона ещё не применена, а «подлежит применению».
Кроме того, из Федерального конституционного закона «О Конституционном Суде Российской Федерации» устраняются положения, закрепляющие в качестве организационной формы конституционного судопроизводства рассмотрение и разрешение дел в заседаниях палат Конституционного Суда, а также все иные нормы о палатах Конституционного Суда. Законопроектом предлагается установить, что Конституционный Суд рассматривает в заседаниях все вопросы, относящиеся к полномочиям Конституционного Суда (при этом понятие «пленарное заседание» заменяется понятием «заседание»). Такой подход соответствует части I статьи 125 Конституции Российской Федерации, в которой указана численность судей Конституционного Суда, позволяет устранить существовавшие возможности для возникновения коллизии в правовых позициях палат Конституционного Суда и повысить авторитет его решений.
Законопроектом предусматривается уточнить и некоторые другие положения Федерального конституционного закона «О Конституционном Суде Российской Федерации», В частности предлагается исключить действие норм, касающихся предельного возраста пребывания в должности судьи, в отношении Председателя Конституционного Суда. Предусматривается изменить порядок прекращения полномочий судей. Так, в перечень оснований для применения процедуры прекращения полномочий судьи, когда окончательное решение принимает Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, включаются случаи продолжения судьёй занятий или совершения действий, не совместимых с его должностью, и неучастия судьи в заседаниях Конституционного Суда или уклонения его от голосования без уважительных причин. Предусмотрено, что полномочия Председателя Конституционного Суда или его заместителей могут быть досрочно прекращены Советом Федерации по представлению Президента Российской Федерации в случае, если решением Конституционного Суда, принятым квалифицированным большинством голосов, установлено, что Председатель или заместитель Председателя Конституционного Суда не исполняет или ненадлежащим образом исполняет должностные обязанности.
Из Федерального конституционного закона «О Конституционном Суде Российской Федерации» исключаются нормы, определяющие размер государственной пошлины при обращении в Конституционный Суд, поскольку соответствующие нормы содержатся в Налоговом кодексе Российской Федерации.
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9033