
Российско-китайские переговоры


2010-09-27 10:00:00

Пекин

В Пекине состоялись переговоры Дмитрия Медведева и Председателя КНР Ху Цзиньтао.

Обсуждались перспективы торгово-экономического сотрудничества. В частности, речь шла о взаимодействии в сфере энергетики. Россия и Китай подписали документы, по словам Президента, значительно расширяющие горизонты взаимодействия. Теперь оно включает сотрудничество в области энергоэффективности, использования возобновляемых источников энергии, развития электросетевого хозяйства. Стороны также сделали акцент на новых высокотехнологичных проектах в области ядерной энергетики.
Д.Медведев и Ху Цзиньтао обсудили широкий круг международных тем. Дмитрий Медведев отметил, что Россия и Китай продуктивно взаимодействуют по всем вопросам международной повестки дня и региональным вопросам. Стороны рассмотрели ситуацию на Корейском полуострове и вокруг ядерной программы Ирана, особое внимание уделили ситуации в АТР, включая совместную инициативу по укреплению безопасности в этом регионе. Обсудили сотрудничество в рамках ШОС.
Итоги переговоров отражены в Совместном заявлении о всестороннем углублении российско-китайских отношений партнерства и стратегического взаимодействия.
Дмитрий Медведев и Ху Цзиньтао также приняли Совместное заявление в связи с 65-летием окончания Второй мировой войны, в котором Россия и Китай с близких позиций оценивают итоги и уроки Второй мировой войны, осуждают попытки фальсификации ее истории, героизации нацистов и их пособников.
Кроме того, по итогам встречи в присутствии глав двух государств подписан ряд документов о сотрудничестве России и Китая в различных областях.
После завершения переговоров Дмитрий Медведев и Председатель КНР Ху Цзиньтао приняли участие в церемонии завершения строительства нефтепровода Россия – Китай. Поставки российской нефти по нефтепроводу «Сковородино-Дацин» на постоянной основе начнутся с 1 января 2011 года и составят 15 миллионов тонн в год.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9035