
Дмитрий Медведев внёс в Госдуму законопроект о Следственном комитете Российской Федерации


2010-09-27 13:00:00

Президент в соответствии с пунктом «г» статьи 84 Конституции Российской Федерации внёс в Государственную Думу проект федерального закона «О Следственном комитете Российской Федерации».

Справка Государственно-правового управления к проекту федерального закона
Двухлетняя практика деятельности Следственного комитета при прокуратуре Российской Федерации показала необходимость более чёткого разграничения функций прокурорского надзора и предварительного следствия.
Функционирование Следственного комитета вне системы прокуратуры Российской Федерации создаст необходимые условия для эффективной реализации полномочий прокуроров по надзору за процессуальной деятельностью органов предварительного следствия, усиления взаимодействия следственных органов с органами прокуратуры Российской Федерации, позволит повысить объективность следствия, тем самым обеспечивая законность в сфере уголовного судопроизводства и неукоснительное соблюдение конституционных прав граждан.
В законопроекте определяются задачи, принципы и организация деятельности Следственного комитета, система Следственного комитета, порядок прохождения службы в Следственном комитете, правовое положение, материальное и социальное обеспечение работников Следственного комитета, особенности организации и обеспечения деятельности военных следственных органов Следственного комитета, а также финансовое и материально-техническое обеспечение Следственного комитета.
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9037