
Посещение Российского культурного центра в Пекине


2010-09-27 14:20:00

Дмитрий Медведев стал первым посетителем Российского культурного центра в Пекине, торжественное открытие которого запланировано на 28 сентября.

Основанием для создания Российского культурного центра в Пекине стало подписанное 13 октября 2009 года российско-китайское межправительственное соглашение о взаимном учреждении культурных центров. Деятельность центра направлена на ознакомление китайской общественности с достижениями России в различных сферах, содействие расширению культурных, образовательных, научно-технических, деловых связей, поддержку преподавания русского языка, взаимодействие с неправительственными организациями, обществами дружбы, выпускниками российских вузов.
Здание культурного центра соответствует самым современным стандартам, оснащено необходимым оборудованием, техникой и аппаратурой, располагает многофункциональным концертно-выставочным залом, библиотекой и информационно-мультимедийным центром.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9041