
Дмитрий Медведев, Николя Саркози и Ангела Меркель встретятся в Довиле


2010-09-27 14:10:00

18–19 октября в Довиле (Франция) состоится встреча Дмитрия Медведева с Президентом Франции Николя Саркози и Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель.

Имеется в виду в трёхстороннем формате провести углублённый обмен мнениями о путях развития партнёрства в формировании общеевропейского пространства безопасности и сотрудничества, а также о совместных вызовах в этой сфере и совершенствовании механизмов реагирования на них.
3а несколько недель до саммита «Группы 20» в Сеуле планируется затронуть темы, обсуждаемые в данном формате, и перспективы председательства Франции в «восьмёрке» и «двадцатке» в 2011 году.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9043