
Соболезнования Президенту Аргентины Кристине Фернандес де Киршнер


2010-09-27 18:30:00

Дмитрий Медведев направил соболезнования Президенту Аргентинской Республики Кристине Фернандес де Киршнер в связи с автокатастрофой, повлёкшей гибель людей.

В телеграмме, в частности, говорится:
«С глубокой скорбью воспринял известие об автокатастрофе в провинции Санта-Фе, повлёкшей гибель многих людей. Особенно трагичен тот факт, что среди жертв этого дорожного происшествия – дети».
В результате автоаварии на севере провинции Санта-Фе пятнадцать человек, большинство из которых – дети, погибли. Ещё четверо находятся в крайне тяжёлом состоянии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9050