
Президент России подписал Указ «О мерах по выполнению резолюции Совета Безопасности ООН 1373 от 28 сентября 2001г.», ужесточающий борьбу с финансированием терроризма и террористических организаций


2002-01-11 00:00:00

В указе органам власти всех уровней предписано предотвращать и пресекать финансирование террористических актов. В этих целях вводится уголовная ответственность за «умышленное предоставление или сбор средств, любыми методами, прямо или косвенно, гражданами Российской Федерации или на территории Российской Федерации с намерением, чтобы такие средства использовались – или при осознании того, что они будут использованы, – для совершения террористических актов». 
Органам исполнительной власти предписано «обеспечить безотлагательное заблокирование средств и других финансовых активов или экономических ресурсов лиц, которые совершают или пытаются совершить террористические акты, или участвуют в совершении террористических актов, или содействуют их совершению; организаций, прямо или косвенно находящихся в собственности или под контролем таких лиц, а также и лиц, и организаций, действующих от имени или по указанию таких лиц и организаций, включая средства, полученные или приобретенные с помощью собственности, прямо или косвенно находящейся во владении или под контролем таких лиц и связанных с ними лиц и организаций». 
Указ Президента России принят в связи с резолюцией Совета Безопасности ООН 1373 от 28 сентября 2001г. Согласно этой резолюции акты международного терроризма представляют собой угрозу для международного мира и безопасности. Резолюция подтверждает необходимость бороться всеми средствами в соответствии с Уставом ООН с угрозами для международного мира и безопасности, создаваемыми террористическими актами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26954