
Президент России поздравил сотрудников и ветеранов органов прокуратуры с 280-летием со дня ее образования и профессиональным праздником – Днем работника Прокуратуры Российской Федерации


2002-01-11 00:00:00

В телеграмме, направленной Генеральному прокурору России Владимиру Устинову, в частности, говорится:
«Вот уже почти три века органы прокуратуры служат одним из ключевых элементов российской правоохранительной системы. Сегодня важнейшие направления вашей деятельности – защита прав и свобод граждан, укрепление единого правового пространства, борьба с преступностью, содействие созданию благоприятного делового климата в стране.
Основной критерий работы сотрудников прокуратуры – беспристрастность и объективность. Убежден, для вас высшим приоритетом всегда будут Закон, Долг и Честь».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26956