
Владимир Путин провел встречу с президентом ОАО «Транснефть» Семеном Вайнштоком


2002-01-11 18:00:53

Новгородская Область, Валдай

Президент России дал высокую оценку введенной в действие первой очереди Балтийской трубопроводной системы (БТС) и подчеркнул большое значение этого объекта для страны. Он отметил, что Россия получает собственные маршруты поставок нефти из регионов Западной Сибири, Урала, Поволжья и даже некоторых стран СНГ, в частности, Казахстана.
В ходе беседы с Семеном Вайнштоком глава государства обратил внимание на необходимость полной деполитизации этого проекта. По его словам, сегодня уже абсолютно понятно, что БТС и ее будущее развитие целиком и полностью отвечает как интересам России, так и интересам ее партнеров на Западе. Президент подчеркнул, что Россия развивает энергодиалог с Евросоюзом и будет вписывать все свои транспортные проекты в рамки этого энергодиалога с объединенной Европой. 
Президент России отметил, что БТС должна быть экономически привлекательна как для российских участников рынка, так и для зарубежных партнеров. Это означает, по словам Президента, что порт должен работать эффективно, суда должны обслуживаться на высоком уровне, цены и тарифы должны быть не больше, чем предлагают конкуренты в других странах. 
Владимир Путин указал на необходимость скоординированности работы трубопроводного транспорта с политикой и практической деятельностью других транспортных предприятий и ведомств, прежде всего МПС. 
Президент выразил намерение провести отдельную встречу с участием представителей МПС, Минтранса и «Транснефти» для комплексного обсуждения этих вопросов. 
В ходе беседы Президент также интересовался другими проектами «Транснефти». 
Семен Вайншток сообщил, что в январе БТС выйдет на плановые мощности отгрузки, которые составляют 900 тысяч тонн нефти при годовом плане 12 миллионов тонн. Он не исключил, что БТС будет работать круглогодично без так называемых штормовых дней. «Транснефть» также планирует приступить к строительству второй очереди БТС в июне этого года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42461