
Президент России по телефону обсудил ситуацию в Краснодарском крае с заместителем главы МЧС Юрием Воробьевым и губернатором края Александром Ткачевым


2002-01-11 19:10:46

Президент выслушал доклад Юрия Воробьева о ситуации в Краснодарском крае и поручил принять все необходимые меры по ликвидации последствий стихийного бедствия. 
Александр Ткачев сообщил Президенту о мерах, принимаемых для оказания помощи людям, которые оказались в сложной ситуации в результате наводнения. Владимир Путин обратил внимание губернатора на необходимость скоординированных действий федеральных и краевых властей по преодолению последствий стихийного бедствия. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42462