
Пресс-конференция по итогам российско-белорусских переговоров


2022-12-19 21:20:00

Минск

Владимир Путин и Президент Белоруссии Александр Лукашенко провели совместную пресс-конференцию по итогам российско-белорусских переговоров.

В.Путин: Уважаемый Александр Григорьевич!
Дамы и господа!
В первую очередь хотел бы поблагодарить Президента Белоруссии за приглашение посетить Минск и традиционно тёплый приём, оказанный российской делегации.
Как справедливо отметил Александр Григорьевич, наши переговоры действительно были полезными – мы сегодня в ходе переговоров в широком составе и сейчас с глазу на глаз говорили об этом – действительно были очень полезными и своевременными. Мы вроде бы и так встречаемся часто, но тем не менее подвести итоги совместной работы, которую правительства и различные наши министерства, ведомства, службы проделывали в течение целого года, оказалось очень полезным и для того, чтобы не только подвести итоги, но и наметить ближайшие шаги.
Сначала мы пообщались, как я уже сказал, в широком формате, с участием руководителей правительств, ключевых министров и других представителей, ведущих конкретные направления развития двусторонних связей, а затем продолжили, как я сказал, один на один. И ещё договорились в ходе рабочего ужина пообщаться, некоторые вопросы пообсуждать.
В деловом и конструктивном ключе рассмотрены основные вопросы российско-белорусских отношений в сфере экономики, в культурно-гуманитарной сфере, в области безопасности и обороны. 
И конечно, обсуждения прошли с учётом обстановки в мире, которая складывается в целом и в нашем регионе в частности. Подчеркну, наши страны – ближайшие союзники и стратегические партнёры, сотрудничество между которыми развивается на принципах взаимного уважения и учёта интересов друг друга.
Нас объединяют общая история, духовные ценности, сложившиеся между многими россиянами и белорусами семейные и родственные узы. Россия и Белоруссия вместе строят Союзное государство, последовательно углубляют экономическую интеграцию, которая нацелена на обеспечение устойчивого хозяйственного роста и повышение уровня жизни граждан. 
Сообща мы противостоим санкционному давлению со стороны недружественных государств, попыткам изолировать Россию и Белоруссию от глобальных рынков, координируем шаги по минимизации влияния незаконных ограничительных мер на экономики наших стран. И должен сказать, что делаем это достаточно уверенно и эффективно.
Хотел бы с удовлетворением констатировать успешную реализацию 28 отраслевых интеграционных программ, разработанных в контексте выполнения Договора о Союзном государстве. На сегодняшний день осуществлено уже 600 из почти тысячи интеграционных мероприятий, намеченных к проведению до 2023 года, – как мы отмечали, свыше 60 процентов. Это очень хорошее движение вперёд, хороший темп. 
В частности, реализована программа гармонизации валютного регулирования и контроля, подписано соглашение о совместной денежно-кредитной политике, унифицировано ведение бухгалтерского учёта и финансовой отчётности, запущена единая система прослеживаемости товаров, начал работу Межгосударственный координационный центр таможенных служб. На очереди – создание интегрированной системы администрирования косвенных налогов и учреждение наднационального налогового комитета.
Хорошими темпами растёт взаимная торговля, за 10 месяцев текущего года выросла на 10,1 процента. С учётом того, что база была достигнута очень хорошая, то и результат по этому году хороший. В прошлом году, как я уже говорил на расширенной сессии переговоров, был рост до 38,5 миллиарда долларов, на треть сразу выросло, и в этом году за десять месяцев – на 10 процентов. Рассчитываем, что по итогам текущего года товарооборот выйдет на рекордный уровень, превысив 40 миллиардов долларов. 
Россия является крупнейшим инвестором в экономике Белоруссии с объёмом капиталовложений более 4 миллиардов долларов. На белорусском рынке представлено порядка 2,5 тысячи компаний с российским участием. 
Осуществляются масштабные двусторонние проекты в промышленности, в секторе высоких технологий и инноваций во многих ключевых сферах. 
В целом российские и белорусские предприятия поддерживают тесные кооперационные связи, наладили взаимные поставки комплектующих и готовой продукции. 
На финансирование перспективных импортозамещающих совместных проектов в машиностроении, станкостроении, в электронике Россия дополнительно выделила нашим белорусским партнёрам 105 миллиардов рублей. 
Хочу отметить, что это взаимовыгодные проекты, они нужны не только Белоруссии и не только для получения этого финансирования, они нужны и России, для того чтобы заполнить наш рынок, особенно после того, как часть иностранных компаний с нашего рынка уходят. 
Упомяну также, что Россия поставляет в Белоруссию нефть и газ на весьма выгодных преференциальных условиях, что подтверждает привилегированный характер нашего партнёрства, является серьёзной мерой поддержки белорусской экономики. 
Мы обсуждали ценовые параметры в сфере энергетики. Я думаю, – мы сейчас с Александром Григорьевичем вдвоём, когда с глазу на глаз беседовали, – будем считать, что все основные параметры, в том числе и параметры чувствительные по ценообразованию в сфере энергетики, согласованы.
Кроме того, планомерно расширяется взаимодействие в сфере мирного атома. В следующем году имеем в виду полностью завершить строительство второго энергоблока Белорусской атомной электростанции, причём её первый блок за два года уже выработал порядка 10 миллиардов киловатт-часов электроэнергии. 
Наши страны тесно сотрудничают и во многих других наукоёмких областях, например в освоении космоса, включая совместное создание спутниковых аппаратов. В следующем году, как и договорились, запланирован полёт на орбитальную станцию белорусского космонавта. 
Александр Григорьевич, если я правильно Вас понял, принял моё приглашение посетить Центр подготовки космонавтов в России в ближайшие дни перед неформальным саммитом СНГ в Петербурге. 
Конечно, большой вклад в развитие сотрудничества на всех упомянутых направлениях вносят регионы наших стран, наладившие прямые связи по линии местных органов власти, деловых кругов, деятелей общественности, культуры, образования и науки. 
Пользуясь случаем, хотел бы пригласить белорусских друзей на юбилейный, десятый форум регионов России и Белоруссии, который планируем провести в Уфе летом следующего года. 
Разумеется, в ходе сегодняшних переговоров подробно обсудили и вопросы формирования единого оборонного пространства и обеспечения безопасности Союзного государства, а также сотрудничества в рамках Организации Договора о коллективной безопасности с учётом того, что председательство в ОДКБ с 1 января переходит к Белоруссии. 
Напомню, что в рамках последовательной реализации общей военной доктрины России и Белоруссии ведётся совместное военное планирование, действует российско-белорусская региональная группировка войск. В настоящее время на территории Белоруссии проводятся мероприятия боевого слаживания соединений и воинских частей наших стран. Создана и несёт боевое дежурство единая система противовоздушной обороны. Договорились и впредь сообща принимать все необходимые меры для надёжного обеспечения безопасности двух наших стран, уделять приоритетное внимание подготовке войск, повышению их боеготовности, боеспособности и продолжать практику регулярных совместных учений и других мероприятий оперативной и боевой подготовки, осуществлять взаимные поставки востребованных вооружений и вместе заниматься производством новой военной техники.
Считаю возможным продолжить и реализацию предложений Президента Белоруссии по подготовке экипажей боевых самолётов армии Белоруссии, которые уже переоборудованы для возможного применения боеприпасов воздушного базирования со специальной боевой частью. Подчеркну, что такая форма сотрудничества – не наше изобретение. Соединённые Штаты Америки, например, проводят аналогичные мероприятия со своими союзниками в рамках блока НАТО на протяжении десятилетий. Такие согласованные меры исключительно важны в связи с напряжённой обстановкой на внешних границах Союзного государства.
И в заключение хотел бы ещё раз поблагодарить Президента Белоруссии за содержательные переговоры, которые, безусловно, послужат дальнейшему развитию российско-белорусских союзнических отношений во всех областях.
Наша работа на этом не завершается. Как я уже сказал, Александр Григорьевич пригласил ещё на рабочий ужин, там тоже будет о чём поговорить. 
Благодарю вас за внимание. 
А.Лукашенко: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые представители средств массовой информации!
Сегодня мы с Президентом Российской Федерации, как и всегда это у нас было, конструктивно и плодотворно провели переговоры по основным вопросам белорусско-российского сотрудничества. Но не только мы, в составы наших государственных делегаций входили самые «высокие» люди. 
Акцент был сделан на стратегических направлениях, прежде всего в сфере экономики. Традиционно много внимания уделили и внешнеполитической повестке. Министр иностранных дел Российской Федерации Сергей Викторович Лавров как раз говорил о переговорах в Министерстве иностранных дел Белоруссии и о тех стратегических договорённостях, которые были достигнуты. 
Уходящий год за всю 30-летнюю постсоветскую историю действительно стал рекордным по количеству, интенсивности контактов на всех уровнях. Но это объективно: ситуация в мире стремительно меняется, и данные перемены по глубине и масштабам без всякого преувеличения носят по-настоящему судьбоносный характер. Фактически определяется будущее белорусского и российского народов. Реальность такова, и здесь нет ни капли пафоса. 
Сегодня можно однозначно констатировать: вместе мы смогли не только выстоять, но и найти возможности для развития наших экономик, притом неожиданно для всех и прежде всего для тех, кто создавал нам сложности. 
Накануне в Бишкеке на заседании Высшего Евразийского экономического совета мы уже отмечали, что примитивная штамповка Западом экономических санкций против наших стран начинает затухать.
Важно, теперь уже это всем очевидно, что такие ограничения бумерангом больно ударили по инициаторам. Причём страдают отнюдь не деятели, придумавшие санкции, а простые люди и бизнес. Это на совести тех, кто развязал сначала экономическую войну против наших стран, а затем и прокси-войну с Россией руками украинцев – как уже теперь понятно, «до последнего украинца».
Тем не менее 2022 год даёт основания утверждать с осторожным пока оптимизмом, что мы справляемся – и довольно неплохо – с экономическими вызовами. Неожиданно для самих себя раскрываем тот наш огромный потенциал, который в иные времена просто не видели или не верили в него. Но нужна скорость принятия и реализации решений, время сейчас важнее денег – в этом суть наших переговоров сегодня.
Мы с Владимиром Владимировичем обсудили ход реализации общего плана экономического развития 28 союзных программ. Пока выполнено порядка 60 процентов от общего числа задач, определённых этими программами. Подписан ряд системообразующих документов в таможенной сфере, налогообложении, о чём говорил Президент. Нужно развивать наш успех.
Ключевую важность имеют программы, которые предусматривают создание объединённых энергетических рынков. Даны соответствующие поручения правительствам, для того чтобы доработать эти программы.
Формирование единой промышленной и аграрной политики: мы договорились, что мы будем укреплять нашу кооперацию, мы не будем создавать ненужных параллельных производств, если они есть в той или иной стране, и будем делать акцент на промышленности.
Мы говорили об унификации регулирования транспортного рынка. Я думаю, что в ближайшее время мы все вопросы снимем по этой теме.
Эти вопросы обеспечат равные условия деятельности субъектов хозяйствования и доступ товаров к государственным закупкам. По всем этим направлениям решили ускоряться. Темп, темп и ещё раз темп, время не терпит.
Очевидно, что надо концентрировать наши совместные усилия на преобразовании экономик Белоруссии и России в направлении повышения их наукоёмкости, инновационности, цифровизации и технологического суверенитета.
Владимир Владимирович, хочу обратить внимание наших коллег – я уже Вам много раз об этом говорил на наших встречах, Вы в теме, но тем не менее… Беларусь относительно России совсем небольшое государство. И вот мы часто говорим: машиностроение, промышленность, сельское хозяйство, наука, новые технологии и прочее. И у некоторых наших коллег из России, особенно дальше от России, смотрели на карту и думали: ну откуда это у них всё? Это не только наша заслуга. Наша заслуга в том, что мы сохранили эти производства, которые достались нам от Советского Союза. Беларусь, отчасти как и Украина, запад России, – это были высокопродвинутые территории, это территории, основанные на новейших на то время технологиях и на новейшей науке. Мы это сохранили и смогли в неимоверно сложных условиях развить. То, что мы производим, процентов на 60 мы можем потребить. Всё остальное производится на экспорт. 
Когда наши западные партнёры ушли, мы оказались для огромной России востребованными. Это наше общее, которое мы создавали совсем недавно. Отсюда мы чего-то можем, и если мы нужны, а сейчас Россия обнаружила, что мы нужны на российском рынке, мы идём туда и замещаем тех, кто ушёл. Ещё немножко времени, и мы их заместим, мы вместе с россиянами – учёными, конструкторами – создадим такие образцы, которых не видел мир. 
Это не замашки какие-то несерьёзные, нереальные, мы уже многое сделали. 
Я уже говорил, мы не рухнули, как нам пророчили, на 20–25 процентов ВВП, в России вообще процента два или три снижения только будет. 
В.Путин: 2,9 [процента].
А.Лукашенко: 2,9, а пророчили больше 20 [процентов]. 
Чуть больше трёх, наверное, ВВП уменьшится в Белоруссии. Не рухнули и не рухнем. 
Все эти направления имеют стратегический характер. Такие вопросы решаются не сегодня и не завтра, надо время. 
Исходя из складывающейся ситуации по периметру границ, мы, как уже сказал Президент, обсудили некоторые важные детали сотрудничества в сфере военной безопасности. 
Я благодарю Вас, Владимир Владимирович, за то, что по всем темам мы нашли взаимопонимание, поддержку и приняли нужное решение. 
Особая Вам благодарность – и не только от меня, и не только от военных – за то, что Вы выполнили своё обещание. Мы сегодня поставили на боевое дежурство комплекс С-400, который вы передали Белоруссии, и, самое главное, комплекс «Искандер», который вы также, пообещав полгода назад, передали нам. 
Вы только что затронули очень щепетильную, аккуратно затронули тему, но не мы её, правильно, авторы – по подготовке и тренировке наших экипажей, способных везти специальное вооружение и специальные боеприпасы. Должен Вам сообщить, что мы подготовили самолёты, оказалось, что у нас с советских времён такие самолёты есть. Мы тестировали их в Российской Федерации, мы сейчас вместе с россиянами готовим экипажи, способные управлять этими самолётами, несущими специфические боеприпасы. Это не угроза кому-то, я несколько раз, и в Питере, и в Москве, и в Сочи встречаясь, Вас информировал, что у нас вызывает большие опасения, как Вы сказали, напряжение по периметру границ Союзного государства, прежде всего на западе. И нам надо было бы обезопасить Белорусское государство. Вы сделали решительный и очень важный шаг в поддержке Белоруссии. Ещё раз Вам огромная благодарность.
Я также выражаю признательность и благодарю Вас за тот тёплый, глубокий, энергичный, конструктивный разговор, который состоялся на нашей встрече с участием членов правительств Белоруссии и России. 
Благодарю Вас за очень плодотворную встречу.
Спасибо за внимание.
И.Красутская: Добрый день!
Илона Красутская, телеканал «Беларусь 1». И у меня вопрос сразу к обоим главам государств.
Ваши встречи часто происходят на фоне каких-то конспирологических версий – да вообще в этом году у вас было с десяток [встреч]. Вот с чем связана такая частота именно личных встреч? И в принципе на фоне всех этих разговоров о «поглощении Кремлём Белоруссии», как вы считаете, почему эти тезисы до сих пор в информационном пространстве?
В.Путин: У России нет заинтересованности кого бы то ни было поглощать, просто нет целесообразности в этом. 
Мы сегодня говорили – знаете, самый простой, казалось бы, бытовой вопрос и в то же время очень чувствительный для экономики – о ценообразовании и тарифообразовании в энергетике.
Сегодняшняя встреча, Александр Григорьевич сейчас абсолютно прав, была очень конструктивной и очень предметной. И тоже там прозвучало: вот там эти поглощения. Да не в этом дело совершенно. Вопрос в том, как Президент Белоруссии сказал, чтобы вопросы в области ценообразования были справедливыми. 
Не надо быть большим специалистом, чтобы понять, в чём проблема. Проблема в том, что у нас разные уровни субсидирования, у нас разные подходы к субсидированию отдельных участников экономической деятельности, комбыта и граждан. Уровень разный, подходы разные, и поэтому для нас важно погрузиться туда, вглубь, и договориться об этих общих принципах. С этим связана и работа в области таможенного регулирования, с этим связана работа в области налогового регулирования. Недобросовестные критики со стороны либо не понимают, о чём говорят, либо специально говорят об этом, вводя в заблуждение людей, которые в это не погружаются. 
Вопрос не в поглощении, а вопрос в согласовании экономической политики – так, как это делается во многих других интеграционных объединениях. Всё остальное – это наносное, чушь. Это попытки наших недоброжелателей затормозить наш интеграционный процесс. А делают они это только для того, чтобы не получить эффективных и опасных для них конкурентов на мировых рынках. Вот и всё. 
А.Лукашенко: Владимир Владимирович, Вы абсолютно правы. Хочу только Вас проинформировать, что не просто в подавляющем большинстве своём, а это тезисы из-за рубежа наших «беглых». Вот они, пара тысяч, сбежали туда, деньги-то надо зарабатывать, а просто так ничего не платят, вот им и подбрасывают, они даже не пишут эти тезисы, им их подбрасывают. 
Накануне Вашего визита сюда о чём [им] говорить? О поглощении. (Обращаясь к И.Красутской.) Вы прекрасно должны это понимать, и Вы правильно задаёте вопрос. Да, об этом сегодня пискливо из-за границы нам начинают говорить. Но главное – результат. А какие результаты? Мы обратились с Владимиром Владимировичем к членам его делегации, прибывшим к нам, по ряду животрепещущих для нас вопросов. 
Энергетика. Мы что, производим газ? Нет, природный газ мы получаем от братской России. Мы что, производим 25 миллионов тонн нефти, которую можем переработать? А два модернизированных, самых современных предприятия у нас, мы их можем обеспечить? Нет. К кому обратились? К Российской Федерации. И не просто обратились. Ладно, объёмы не проблема. А ещё же надо и выгодные цены. А ещё сегодня проблема – реализовать нефтепродукты. И так далее и тому подобное. Мы это обсуждали и приняли решение по этим вопросам. 
Мы говорили о транспорте, грузоперевозке – туда, сюда, каботажной и так далее. Поручение Правительству Президент России дал – немедленно доработать и принять решения, выгодные для нас. А это 25 тысяч перевозчиков. Умножьте на минимум – это около 100 тысяч [человек] в семьях. Какое поглощение? 
Или, допустим, сегодня очень серьёзный и главный вопрос, не нефть и газ были главными вопросами, а промышленная политика. Не создавать параллельные производства. Кооперация, чтобы никто нас больше никогда не наклонял, чтобы не пришёл, а потом не бросил это всё и не ушёл, как это было сделано. Это что, нам не выгодно? Россия без нас обойдётся, а мы без неё – нет. И мы договорились здесь, что да, мы будем действовать на равных. 
Только что мы с Президентом России сделали серьёзнейшее заявление. Оборона и безопасность. Давайте откровенно: мы в состоянии в одиночку, без России, защитить свою независимость и суверенитет? Не в состоянии. И в трудную минуту он не отказал.
Сегодня взвоют: Путин приехал, тут кого-то пугает. Вот посмотрите после наших заявлений: пошёл же навстречу – как родной, как близкий Беларуси человек.
Мы говорили про атомную станцию. Сергей Лавров выступил и сказал, как мы совместно будем действовать во внешней политике. Совместно, на равных, как это было всегда. Поэтому говорить о том, что кто-то кого-то поглощает… Встаёт вопрос: а зачем? Россия всегда шла нам навстречу, нет сегодня ни одного вопроса, который не решили. Мы идём навстречу Российской Федерации в самую трудную минуту.
Вы знаете, мы вдвоём – «соагрессоры», самые «вредные», «токсичные» люди на этой планете. У нас только один спор: кто больше? Владимир Владимирович говорит, что я. Я уже начинаю думать, что он. Ну приняли решение, что вместе, одинаково. Вот и всё.
А если кто-то думает нас сегодня разорвать, вбить клин – не получится. В 2020 году не он меня атаковал – вы видели тут, по периметру [атаковали]. Не Россия – Россия протянула нам руку. А нас оттуда долбали. Они чего хотели? Они хотели лишить нас и независимости, и суверенитета одновременно.
Поэтому чего тут говорить, просто на злобу ещё один раз. Не получится у них разорвать наши отношения, они будут только укрепляться. А сегодня мы фактически с Президентом и нашими коллегами создали базу для будущего рывка вперёд. Мы его совершим. 
В.Путин: А частые встречи, они востребованы. Потому что, смотрите, в прошлом году – я уже сказал об этом – на треть, на 30 процентов увеличился товарооборот. Это просто беспрецедентные рывки. А сейчас, когда с нашего рынка некоторые наши западные партнёры уходят, действительно для Белоруссии, для белорусских производителей открываются окна возможностей, и товары белорусские очень хорошо идут на российском рынке: сельхозтовары, мебель, промышленное производство, сельхозмашиностроение, транспортное машиностроение. «БелАЗы» востребованы очень. 
При таком объёме сотрудничества очень много вопросов, которые требуют постоянного административного сопровождения на высоком или на самом высоком уровне. Правительства занимаются этим чуть ли не каждый день, почти каждый день, объём колоссальный. Они много очень сделали, нам остаётся только какие-то точки расставить над «i». Это нужно делать постоянно. 
Александр Григорьевич сказал по поводу нефти, газа. Да, в Белоруссии нет нефти и газа, но НПЗ есть. И в какой-то момент нам потребовалось получить на нашем рынке дополнительные объёмы нефтепродуктов: бензина и так далее. Мы получаем их с ваших заводов. Это на самом деле работа двусторонняя и весьма эффективная.
А.Лукашенко: Я пропустил, Вы сказали о встречах. 
Во-первых, обстановка нас толкала к этому, поэтому мы как президенты вынуждены были часто встречаться, для того чтобы поговорить по тем или иным вопросам. Например, безопасность: не надо объяснять, что сейчас этот вопрос не снимается. Или в экономике: весь мир – ну не весь, а этот «золотой миллиард», или коллективный Запад, обрушился против нас. Мощный, высокотехнологичный во всех отношениях. Мы должны были скоординировать наши действия для того, чтобы сработать так, как сработали, как сказал Президент, – подвели [сейчас] итоги этого года. Получилось. 
Но, вообще, наверное, кто-то завидует, что мы с Владимиром Владимировичем часто встречаемся. Может, кто-то и хотел с ним чаще встречаться. Но он открыт для этих встреч, только поводы и причины нужны для того, чтобы встречаться, – это я цитирую его, когда он отвечал Зеленскому. Поэтому успокойтесь, всё будет нормально. Мы просто так, праздно время не проводим. Хотя находим час-другой для того, чтобы отдохнуть.
И.Красутская: Спасибо вам большое за такой откровенный ответ.
Е.Глушакова: РИА «Новости», Елена Глушакова.
Владимир Владимирович, Вы сказали, что удалось договориться по поводу энергетики. Правильно ли я понимаю, что удалось договориться по поводу цены на газ и все вопросы решены?
Александр Григорьевич, Вы недавно очень сильно критиковали темпы реализации программы общего газового рынка. Здесь вопросы тоже закрыты? Понятно ли Вам, как мы будем двигаться дальше, каким образом?
И не могу не спросить про вчерашний вечер – по поводу финального матча чемпионата мира [по футболу]. Смотрели ли вы этот матч, болели ли вы, за кого болели? Вопрос к обоим президентам.
И Владимир Владимирович, если бы выиграла Франция, был бы ли у Макрона шанс услышать Ваш звонок?
А.Лукашенко: Что услышать?
Е.Глушакова: Звонок от Владимира Владимировича. Многие хотят общаться с Владимиром Владимировичем часто.
А.Лукашенко: Нет-нет, он [Э.Макрон] позвонил бы Владимиру Владимировичу и радостно произнёс, что они выиграли, и ждал бы от него поздравлений, скорее всего. Я пошутил.
В.Путин: У меня со многими коллегами сохраняются деловые отношения, в том числе и с Президентом Франции. Мы действительно поддерживаем контакты по телефону. Он, как известно, и после начала специальной военной операции в Москву приезжал с визитами. 
Что касается футбольного матча, я смотрел вторую половину с того момента, когда счёт был уже 2:2, дополнительное время смотрел. И потом, конечно, не мог удержаться от того, чтобы не позвонить Президенту [Аргентины], поздравить его. Я знаю, что Аргентина – футбольная страна, там люди действительно очень трепетно относятся к этому, любят своих игроков, в том числе и ведущих. Думаю, что они заслужили эту победу. Это первое. 
Второе, по поводу цен на энергоносители. Я уже сказал, могу только подтвердить: договорённости достигнуты. 
А.Лукашенко: Да, мы обсуждали эту тему, приняли соответствующие решения. Правительства в ближайшее время формализуют все наши решения, и, я думаю, тогда будет повод нам говорить. 
Мы зафиксировали нашу цену, она выгодная для нас. Россия очень много помогает в этом плане нам. Новые темы появились в области поставок газа, не стоит пока о них говорить. Скажу только одно: мы удовлетворены результатами обсуждения в целом концепции единого газового рынка и ценообразования на ближайшие три года, как только что один на один Президент мне об этом сказал. Но правительства об этом расскажут более конкретно. 
Что касается футбола, Вы, наверное, знаете, а может, нет: я всегда болею за Бразилию, а потом за Аргентину. Почему? Потому что – в отличие от России и Белоруссии – у них это даже не философия, у них это что-то святое. Они все в футболе. 
Я очень ценю бразильцев за то, что они все играют в футбол. Я люблю спорт, это моя профессия в своё время [была]. В детстве, в молодости я играл в футбол почти профессионально, я хорошо разбираюсь в этом. Поэтому Бразилия, потом Аргентина. Потому что они обожествляют футбол.
Что касается этого матча, я посмотрел всё, даже разминку. Мне интересно было, как готовятся спортсмены, особенно аргентинцы, они первыми вышли. Я посмотрел весь матч. Вы знаете, Аргентина, я согласен с Президентом абсолютно, заслужила эту победу. Они доминировали всю игру: и основное, и дополнительное время. 
Но будем откровенны: Господь Бог в этой игре был с Францией. Потому что такого не бывает, чтобы за несколько минут до окончания, каких-то периодов и прочее, можно было сравнять счёт – за полторы минуты, как это сделал французский нападающий.
Но объективно Господь отступил – как истинный творец. Увидев всё это, он отступил и подарил победу в драматическом матче знаете кому.
Поэтому всё как и должно было быть. Ещё раз поддерживаю Владимира Владимировича, что Аргентина с помощью Господа Бога в конце концов заслужила эту победу в драматическом матче. Лучше не придумаешь. Такого, как говорят специалисты, никогда не было. Даже в Москве, когда играли в финале хорваты, по-моему, с французами, и французы легко там выиграли. Здесь не получилось.
Что касается Макрона, вы видели его телодвижения и на поле, и на трибуне. Но не буду противоречить старшему брату, как он сказал, так и есть.
В.Путин: Можно добавить?
Я позволю добавить себе. Мне кажется, что Господь Бог был в том числе на стороне болельщиков. И надо поблагодарить обе команды за блестящую игру. Они создали настоящий праздник футбола для всех любителей спорта и футбола в мире. Обе команды играли блестяще.
А.Лукашенко: Абсолютно правильно, такая драма.
В.Путин: Надо сказать им большое спасибо. Действительно, такая драма была – до последней секунды, что называется, сражались. И сражались очень достойно. Но победил сильнейший.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70148