
Встреча с Ангелой Меркель и Франсуа Олландом


2015-02-07 00:15:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялась встреча Владимира Путина с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель и Президентом Франции Франсуа Олландом. Обсуждались пути урегулирования ситуации на юго-востоке Украины.

Исходя из предложений, сформулированных Президентом Франции и Канцлером ФРГ, в настоящее время ведётся совместная работа для подготовки текста возможного совместного документа по имплементации минских договорённостей – документа, который включал бы в себя предложения Президента Украины, а также предложения, сформулированные в ходе сегодняшней встречи и добавленные Президентом России.
Накануне Ангела Меркель и Франсуа Олланд посетили Киев, где встретились с Президентом Украины Петром Порошенко.
Совместная работа ведётся с тем, чтобы текст документа с вошедшими в него предложениями был в дальнейшем представлен на одобрение всем сторонам конфликта.
Предварительные итоги работы будут подведены в ближайшее воскресенье, во время телефонного разговора в «нормандском формате» на высшем уровне.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47635