
В Сочи отмечается год со дня открытия Олимпиады


2015-02-07 21:00:00

Сочи

Владимир Путин посетил праздничное ледовое шоу «Год после Игр», приуроченное к годовщине со дня открытия XXII Олимпийских зимних игр в Сочи.

Вместе с главой Российского государства за шоу во дворце зимнего спорта «Айсберг» наблюдали Президент Белоруссии Александр Лукашенко, Президент Киргизии Алмазбек Атамбаев, Председатель Правительства России Дмитрий Медведев, Министр спорта Виталий Мутко, председатель Координационной комиссии МОК Жан-Клод Килли, исполнительный директор Олимпийских Игр МОК Жильбер Фелли.
* * *
В.Путин: Дорогие друзья!
Ровно год назад здесь, в олимпийском Сочи, был зажжён огонь Олимпийских игр – главных спортивных соревнований года.
Для России XXII Олимпийские и XI Паралимпийские игры стали особыми. Мы впервые принимали у себя в стране, на родине, Белую Олимпиаду. И для нас было делом чести провести этот праздник на самом высоком, на высочайшем уровне, максимально полно и широко показать всю красоту, всё многообразие нашей страны, её гостеприимство и открытость всему миру.
Мы готовились к своей, к домашней Олимпиаде почти 7 лет, упорно трудились все вместе, всей страной. Построили не только отличные спортивные объекты, но и буквально преобразили весь регион, сделали из Большого Сочи современный курорт, крупный спортивный центр мирового класса.
Наследие, которое оставила Олимпиада, его потенциал смело можно назвать беспрецедентными. И это стало возможным благодаря всем, кто принимал участие в этой грандиозной работе.
Достаточно сказать, что этот зимний сезон в Сочи стал по‑настоящему рекордным. Сотни тысяч людей открыли для себя, что значит активный отдых, что значит спорт и что значит отдыхать дома, в России.
Сегодня хочу ещё раз поблагодарить каждого, кто участвовал в подготовке и проведении зимних Олимпийских игр: строителей, организаторов, журналистов, волонтёров и, конечно, наших замечательных спортсменов, которые своими победами достойно увенчали наш олимпийский проект.
Когда всё только начиналось, когда я посещал объекты, которые предстояло построить, в голову приходили простые мысли: неужели мы всё это сделаем? А потом, когда всё состоялось, тогда возникла другая простая мысль: неужели это мы всё сделали? Но это действительно так: это мы сделали, это сделала вся страна, вся Россия. На этом нельзя останавливаться, нужно следовать олимпийскому лозунгу: «Выше, быстрее, сильнее».
Спасибо вам!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47638