
Встреча с Президентом Киргизии Алмазбеком Атамбаевым


2015-02-07 19:00:00

Сочи

В Сочи состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Киргизии Алмазбеком Атамбаевым. Обсуждались актуальные вопросы двустороннего сотрудничества.

В.Путин: Уважаемый Алмазбек Шаршенович, очень рад Вас видеть!
Киргизия, как известно, один из наших стратегических партнёров в Средней Азии. Нам очень приятно, что уровень товарооборота у нас повышается и Россия становится важнейшим торговым партнёром Кыргызстана – 27 процентов.
У нас вопросов много, мы с Вами встречаемся регулярно. И на уровне правительств, и на нашем уровне контакты постоянно происходят, мы корректируем наши отношения. Надеюсь, что и наша сегодняшняя встреча послужит этой же цели. Посмотрим, где мы сейчас находимся с точки зрения развития наших отношений по самым разным направлениям, и, если потребуется, что‑то скорректируем.
Я очень рад Вас видеть. Добро пожаловать!
А.Атамбаев: Взаимно, Владимир Владимирович. Я тоже очень рад нашей встрече, конечно. И я думаю, наши отношения будут только углубляться, мы сейчас вступаем в Евразийский экономический союз.
Наверное, хорошо, что наша встреча [проходит] сегодня, в такой знаменательный день. Ровно год назад, я помню, мы сидели, смотрели открытие Олимпиады. Это, конечно, было потрясающее событие, я такого не видел. Дай бог, чтобы таких удач у России впереди было много.
В.Путин: Мы поедем с Вами посмотрим сегодняшнее ледовое шоу. Сейчас поговорим, обсудим наши текущие дела. Потом, я так понимаю, что Вы время зарезервировали, поедем посмотрим это шоу. Затем вернёмся и в спокойном режиме продолжим наше общение.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47637