
Ежегодная пресс-конференция Владимира Путина


2020-12-17 16:35:00

Московская область, Ново-Огарёво

Состоялась ежегодная пресс-конференция Президента России.

Прямую трансляцию вели телеканалы «Россия 1», «Россия 24», Первый канал, НТВ и «Мир», а также радиостанции «Маяк», «Вести ФМ» и «Радио России». Сурдоперевод осуществлялся в прямом эфире телеканала «Общественное телевидение России» (ОТР), а также на сайте ОТР (http://www.otr-online.ru/online/). 
Представители федеральных и зарубежных СМИ работали в Москве, в Центре международной торговли. Кроме того, во всех федеральных округах для участия в пресс-конференции были организованы специальные площадки, откуда свои вопросы могли задать представители региональных СМИ. 
В ходе пресс-конференции колл-центр продолжил принимать вопросы от граждан. Свой вопрос можно было задать на сайте https://moskva-putinu.ru или через мобильное приложение «Москва – Путину».
* * *
В.Путин: Добрый день! 
Я всех приветствую: всех, кто находится здесь, в зале, в Огарёво, в колл-центре, и в субъектах Российской Федерации, в городах, в Москве, в Петербурге.
Мы сегодня проводим традиционную завершающую пресс-конференцию этого года. Но, поскольку ковидные условия не дали нам возможности провести открытую «[Прямую] линию», то мои коллеги постарались совместить одно и второе мероприятие, сделать вместе, хотя бы с элементами «Прямой линии», с тем чтобы можно было с гражданами напрямую пообщаться, поговорить, послушать их мнение о том, что в стране происходит, послушать их предложения о том, что и как нужно было бы сделать дополнительно, для того чтобы вопросы, которые у нас стоят, задачи, которые мы должны решать, решались бы лучшим образом, эффективнее.
Я сразу же хочу оговориться, как это было в предыдущие годы, у нас сложилась очень хорошая практика, когда на поступившие в большом количестве вопросы – их сотни тысяч – так или иначе поступает реакция. Хочу за это поблагодарить и моих коллег в Администрации, в Правительстве, но прежде всего и главным образом общественные организации: и Общественную палату, и Общероссийский народный фронт, – волонтёров, которые со многими гражданами, принявшими участие в прежних «Прямых линиях», устанавливали прямой контакт, разговаривали, обсуждали проблемы, которые были людьми подняты, и очень часто добивались решения тех или иных вопросов, которые людей волновали и волнуют, наверное, ещё до сих пор.
Очень рассчитываю на то, что и в этом году мы поступим таким же образом. Буду просить волонтёров, Общероссийский народный фронт продолжить эту замечательную, очень полезную практику для страны. 
Для меня, хочу подчеркнуть, мероприятия подобного рода не являются формальными, я придаю им большое значение. При всём том, что, конечно, у меня огромный поток информации о том, что происходит в стране, и он по разным каналам ко мне поступает, но нет ничего более ценного, чем прямое общение с нашими людьми, с гражданами Российской Федерации, нет ничего более ценного, чем услышать их мнение по поводу того, как и чем мы живем и, повторяю ещё раз, что нам нужно сделать для того, чтобы жить лучше. 
Знаете, я бы на этом своё вступительное слово закончил. Будет правильно, если мы не теряя времени перейдём к вопросам. Хочу передать слово Дмитрию Сергеевичу Пескову, который находится в колл-центре. Он дальше будет модерировать нашу сегодняшнюю совместную работу. 
Пожалуйста, Дмитрий Сергеевич. 
Д.Песков: Добрый день, Владимир Владимирович! Здравствуйте!
В.Путин: Здравствуйте. 
Д.Песков: У нас сегодня все точки разбросаны широко по географии страны, и я предлагаю с самого востока начинать. 
Владивосток, пожалуйста. 
Ещё раз призываю всех быть очень краткими, динамичными, с тем чтобы максимальное количество журналистов смогли задать свои вопросы. 
Пожалуйста, Владивосток, помогите мне для начала. 
Д.Кайстро: Добрый вечер: у нас уже вечер. 
Это действительно Владивосток – столица крупнейшего в стране федерального округа, Дальневосточного. Здесь присутствуют 50 корреспондентов, вы видите, насколько они активны. У каждого из них своя сложившаяся аудитория и свои вопросы главе государства. 
Я предлагаю начать, и, кажется, у нас уже есть люди, которые, действительно, должны сказать. 
Дмитрий Сергеевич, наверное, Вы выберете, кто из них скажет, кто будет первым. 
Д.Песков: Покажите мне, пожалуйста, зал. Магадан там был?
Д.Кайстро: Да, вот девушка в синем. 
Л.Щербакова: Здравствуйте! 
ГТРК «Магадан», Людмила Щербакова меня зовут. 
Я прежде всего хочу поприветствовать и Вас, Владимир Владимирович, и всех зрителей, и присутствующих от всего Дальнего Востока, и от Магаданской области в частности. 
Вопрос у меня такой: то, что год был непростой, мы все и так прекрасно знаем, и даже сложно дать ему определение, но всё-таки год был плохой или было что-то и хорошее, на Ваш взгляд?
В.Путин: Год был… Что значит «плохой»? Это как погода: она бывает плохая или хорошая? Погода – она и есть погода. Так и год: и плюсы есть, и минусы. Как в жизни всегда. 
Конечно, это год связан с проблемой, которая у всех на устах, перед глазами стоит и которая всех нас беспокоит, – это пандемия коронавирусной инфекции. Но это характерно не только для нас, не только для России – для всего мира. Мы это хорошо знаем, уже свыше 70 миллионов человек столкнулись с ней, по данным ВОЗ. И эта проблема наложила отпечаток на все стороны нашей жизни. 
Что такое пандемия? Это локдауны, сокращение производства, это значит сокращение перевозок, всё, что с этим связано. Это значит сокращение рабочих мест, падение доходов, к сожалению. Всё это имело место. 
Но в то же время я бы хотел вот на что обратить внимание. Во-первых (сейчас цифрами это постараюсь подкрепить), при всём огромном количестве проблем, с которыми мы столкнулись, а проблем море, мы, безусловно, будем сегодня говорить об этом, мы ради этого и собрались. Проблем – море, и всё-таки море – это океан, он везде, по всему миру расплескался. Но можно с уверенностью сказать, что мы встретили эти проблемы достойно и отчасти даже, может быть, лучше, чем в других странах мира, которые по праву гордятся и устойчивостью своей экономики, и развитием своих социальных служб и систем здравоохранения. 
Я воспользуюсь подсказками (я не хочу утыкаться в цифры, потому что это всегда скучно и тоску наводит), тем не менее что у нас получилось. У нас на данный момент времени падение ВВП – 3,6 процента, на данный момент. Это меньше, чем практически во всех ведущих странах Европы, Евросоюза, меньше, чем в Соединённых Штатах Америки. В некоторых странах Евросоюза падение ВВП где-то под 9 процентов (так в Великобритании, по-моему) на сегодняшний день.
У нас промышленное производство «подсело» на 3 процента к данному моменту. Главным образом за счёт нефти, потому что у нас сделка ОПЕК+, мы вышли на сокращение добычи, и это повлияло на общие наши показатели. Но что приятно (что лучше, где хуже, где у нас какие-то позитивы), вчера только мне коллеги из Правительства докладывали: ноябрь к ноябрю текущего года – рост обработки (обрабатывающей промышленности) 1,1 процента. То есть это даёт нам основания надеяться на то, что эта тенденция сохранится, что нам удастся и мы будем двигаться в этом направлении вперёд. 
Производство сельского хозяйства традиционно у нас за последние годы в хорошей зоне, сейчас, на данный момент, где-то плюс 1,8. Министр сказал, что по году может быть даже не падение, а увеличение до 2 процентов. Надеюсь, что так и будет.
Банковский сектор у нас в весьма удовлетворительном состоянии, прибыль банков оценивается в этом году примерно в 1 триллион 300 миллиардов рублей. И это говорит об устойчивости финансовой системы. 
Реальная заработная плата (прошу сразу граждан на меня не сердиться, то, что я сейчас скажу, не соответствует ощущениям, с которыми люди сталкиваются в реальной жизни, тем не менее это усреднённая цифра, мы должны тоже на неё ориентироваться), реальная заработная плата, надеюсь, подрастёт у нас до конца года где-то на 1,5 процента, к сожалению, при падении реальных располагаемых доходов населения. За счёт чего? О чём это говорит? Откуда эта разница берётся? Падение доходов индивидуальных предпринимателей и всего, что с этим связано. В общем и целом падение реальных доходов, к сожалению, будет где-то около 3 процентов.
Уровень безработицы у нас был в начале года 4,7 процента, сейчас, как вы знаете, он подрос до 6,3 процента. Об этом мы наверняка ещё будем говорить. 
Всё, что мы делаем по поддержке экономики, по поддержке пострадавших отраслей производства, связано напрямую с поддержанием рабочих мест. Сейчас 6,3 процента, надеюсь, что нам в течение следующего года удастся выйти на прежние показатели.
Хорошим обстоятельством можно считать положительное сальдо торгового баланса. Это создаёт условия для хорошего макроэкономического развития. 
У нас государственный долг. Он и так был минимальный, 70 миллиардов долларов, если в долларовом эквиваленте. Он снизился на 10 миллиардов. Мы меньше занимаем на внешних рынках, но регулярно обслуживаем все свои кредитные обязательства. Международные резервы подросли. В начале года были 554,4 миллиарда, сейчас, на 4 декабря, это где-то уже 587,7 миллиарда долларов. То же самое касается Фонда национального благосостояния. В рублёвом эквиваленте было 7,7 триллиона, сейчас – почти 13,5 триллиона. Рост очень значительный.
Знаете на что хотел бы обратить внимание? Что является, совершено очевидно, положительным элементом развития экономики? 70 процентов российского бюджета уже формируется не за счёт нефтегазовых доходов. Это значит, что мы не в полной мере, но всё-таки начинаем слезать с так называемой нефтегазовой иглы. И если кому-то хочется представлять нас до сих пор бензоколонкой, то это уже не имеет под собой реальных оснований. Хотя зависимость ещё очень большая, и мы это должны иметь с вами в виду.
Ну и наконец, этот уходящий год всё-таки связан с крупными мероприятиями общенационального характера, имея в виду 75 лет Победы в Великой Отечественной войне. Несмотря ни на какие сложности, связанные с пандемией, мы всё-таки достойно её отметили, и парад Победы состоялся на Красной площади; в онлайн-формате, но всё-таки – шествие Полка. Всё это позитивные моменты.
Но самое главное, знаете на что я бы хотел обратить внимание и за что хотел бы поблагодарить граждан страны? В этих достаточно сложных условиях мы ещё раз подтвердили, что лежит в основе российской идентичности, – единение народа при какой бы то ни было угрозе. То, что мы все видели, – работа волонтёров, работа медиков, которым ещё раз низкий поклон и благодарность, состояние всего общества, нацеленного на помощь и поддержку ближнего своего, поддержку тех людей, которые нуждаются в помощи и поддержке, – вот это общенациональное единение, я уже не говорю про движение «Мы вместе», это просто внешнее проявление внутреннего состояния общества, оно является, на мой взгляд, определяющим и решающим для нашей страны. Я ещё раз хочу выразить слова благодарности всем, кто принял участие в этих масштабных мероприятиях. 
Спасибо. 
Д.Песков: Хочу, кстати, всем напомнить, что, после того как задают вопрос, с микрофона нужно снять набалдашник и заменить его на новый. Мы всё-таки должны чётко следовать всем санитарным правилам. 
Давайте мы пойдём дальше. Кремлёвский пул, Ново-Огарёво покажите, пожалуйста. 
Давайте крупнейший наш холдинг – ВГТРК, «Россия».
А.Петров: Спасибо большое. 
Алексей Петров, телеканал «Россия», «Вести».
Владимир Владимирович, действительно, маски стали таким символом нашего времени, очень неприятным. Понятно, что пандемия – это главное событие года. Мой вопрос Вам о состоянии российской системы здравоохранения: какова степень её готовности, насколько, на Ваш взгляд, она справилась и справляется с теми вызовами, которые сейчас есть?
Здесь есть важный нюанс. На Ваш взгляд, проводится ли разбор полётов, анализ тех или иных сбоев и недочётов? Это и проблема нехватки лекарств, и маркировка лекарств – тема, о которой тоже много говорилось, общественники Вам докладывали на этот счёт. Что в итоге?
И другой аспект – реформа первичного звена здравоохранения. Там заложены серьёзные деньги. Теперь как будет идти эта реформа с учётом уже уроков пандемии? 
Спасибо.
В.Путин: Смотрите, по поводу готовности системы здравоохранения. Конечно, к таким масштабам, с которыми мы столкнулись, не готова оказалась ни одна система здравоохранения в мире. Ну нет такой системы просто. Мы анализируем всё, что в мире происходит, и видим, что такого примера нет. Но есть примеры того, как была организована работа в нашей стране. По сравнению – всё же познаётся в сравнении, я уже сказал, что у нас море, океан проблем, и сейчас Вы некоторые из них назвали, но всё познается в сравнении: по сравнению с тем, что в мире происходило, конечно, наша система оказалась более эффективной.
Я сейчас скажу и о недостатке лекарств, и о других проблемах – само собой разумеется, это всё есть, мы это всё видим. И анализ даже поступающих вопросов, и в Вашем вопросе это звучит, говорит о том, что далеко не всё решено. Но, смотрите, у нас на момент начала пандемии, когда только первые сигналы пришли от наших друзей из Китайской Народной Республики, что там есть проблема подобного рода, мы сразу среагировали на границе и выиграли – я уже много раз об этом сказал, – выиграли время для того, чтобы начать активную подготовку к тому моменту, когда придёт это в большом масштабе и количестве к нам. 
Мы выиграли это время, начали быстро разворачивать и саму систему здравоохранения, и всё, что связано с предупреждением пандемии, и не потеряли это время зря. Потребность в коечных местах, подготовленных для борьбы с пандемией, у нас составляла 95, в миллионах мы считаем, а готовность была только 50 процентов; сейчас уже 125 – нет, всё-таки в тысячах, – 125 тысяч, 177 тысяч развернули, даже 277 тысяч: 277 тысяч развёрнуто за достаточно короткий срок. За это время мы построили 40 центров: 30 Минобороны построило достаточно быстро и 10 – сами регионы. Всего 40, сороковой должен быть завершён в последние дни уходящего года. Это говорит о способности быстро реагировать на проблему.
Я вчера, когда знакомился с техническим оборудованием, с одной девушкой-волонтёром разговаривал: на момент, когда пандемия началась, у нас врачей, специалистов было совсем ничего – 8300, а сейчас одних врачей 150 тысяч работает по этому направлению, а в целом медицинских работников – больше полумиллиона, по-моему, 520–530 тысяч. 
Что произошло? Мы смогли быстро перепрофилировать часть лечебных заведений для борьбы с ковидом и выстроить систему переподготовки медицинского персонала. Ввели доплаты для людей, работающих в «красных зонах», для того чтобы поддержать наших врачей, для студентов старших курсов медицинских вузов – по 10 тысяч, по 7 тысяч – для колледжей, как вы знаете. Быстро достаточно развернули производство средств индивидуальной защиты и костюмов, необходимых средств для обработки помещений, в некоторых случаях – не просто в разы: скажем, масок, о которых говорили, которые всем надоели, мы их производство увеличили в 20 раз, такое редко где бывает.
Наша система здравоохранения и государственного управления в этой сфере продемонстрировали готовность к быстрой мобилизации ресурсов, и сделали это. Кстати говоря, необходимое количество лекарств увеличено в два раза. Да, в некоторых регионах сейчас сталкиваются, мы знаем, и я даже некоторую информацию взял из колл-центра, которая от граждан поступает, – и лекарств не хватает и в стационарах, и тем более в аптечной сети, и бесплатные лекарства не выдают, сейчас я об этом тоже два слова скажу. Но это уже не те проблемы, с которыми мы сталкивались в начале. Это проблемы логистики, несвоевременных закупок, доставок, а в целом промышленность среагировала.
В начале пандемии мы не знали, что это такое, не знали, как выявлять, как тестировать, чем лечить и не знали, будет ли когда-нибудь противоядие, то есть вакцина. 
Смотрите, по всем этим позициям мы серьёзно продвинулись вперёд. Россия входит в тройку мировых лидеров по тестированию, а, по мнению ВОЗ, один из способов преодоления трудностей, связанных с распространением инфекции, – это массовое тестирование. Лекарственные препараты: мы начали производить отечественные препараты в нужном нам количестве. И наконец, вакцинация: Россия оказалась первой страной в мире, которая изобрела, так можно сказать, и начала производить вакцину – и Научного центра имени Гамалеи, и Новосибирского центра «Вектор». Хорошие вакцины, я уже много раз об этом говорил, и безопасные, и эффективно действующие: 95 с лишним процентов, под 96–97 уже, говорят специалисты, уровень защиты, и ни одного серьёзного случая нет побочных явлений. 
Наши коллеги иностранные, слава богу, тоже повернулись к нам лицом и готовы к сотрудничеству там, где что-то у них не получается. Вот англо-шведская компания AstraZeneca вместе с нами готова работать, подписывают сейчас соответствующие соглашения. Это очень хорошо, меня это очень радует, когда специалисты на таком высоком уровне – а это крупная, хорошая компания с мировым именем – объединяют усилия, в том числе с российскими партнёрами. Уверен, что результат будет очень хороший не только для наших граждан, но и для всего мира. 
Всё, что я сейчас сказал, говорит о том, что, да, проблем хватает, но в целом система здравоохранения отреагировала адекватно на угрозы, которые возникли для граждан нашей страны.
Теперь по поводу первичного звена здравоохранения. Да, конечно, нам пришлось концентрировать необходимые ресурсы на тех вещах, о которых я только что сказал выше: для борьбы с инфекцией коронавирусной, на помощь врачам, волонтёрам, студентам и так далее, на то, чтобы развернуть производство как можно быстрее в нужном объёме. Мы немножко сдвинули вправо начало работы по развитию первичного звена здравоохранения, но мы этого не забыли, никуда в долгий ящик не отложили. Вместо того чтобы начать это 1 июля текущего года, мы начнём с 1 января. И все ресурсы, которые предусматривались на эту программу, – они все у нас будут использованы в те сроки, которые предусмотрены этой программой. Это 500 миллиардов рублей из федерального бюджета плюс 50 миллиардов рублей из региональных бюджетов. Где-то в ближайшие три года уже около 300 миллиардов должно быть выделено и должно быть освоено. 
К некоторым направлениям совершенствования системы первичного звена здравоохранения мы приступили. Например, закупка автотранспорта. Эта закупка нужна сейчас, я это вижу тоже по вопросам, которые поступают, но это уже, можно сказать, часть программы развития первичной системы здравоохранения.
Если уж я об этом заговорил, я скажу, что самое главное в развитии первичной системы, этого звена здравоохранения заключается в том, чтобы обеспечить 100-процентную доступность граждан к медицинским услугам. Я вижу, что здесь очень много вопросов, которые требуют быстрого решения, – вот этим мы и будем заниматься в первую очередь. Конечно, подготовка кадров соответствующих, материальная база и так далее. 
Теперь часть Вашего вопроса, касающаяся того, как реагировать на те нерешённые пока проблемные вопросы, которые возникают в ходе борьбы с эпидемией. Конечно, это анализируется, конечно, мы на это смотрим. В этой связи хочу ещё раз сказать, что и сегодняшнее наше мероприятие крайне важно, потому что даёт нам огромный поток информации со всех регионов страны, когда мы можем посмотреть, что и как делается в конкретном регионе Российской Федерации и соответствующим образом отреагировать, скорректировать наши действия. 
Здесь самый простой вывод, он напрашивается сам по себе: конечно, нам нужно двигаться в направлении совершенствования санитарно-эпидемиологической службы, надо её реформировать как следует. Надо ещё раз посмотреть на тему о том, сколько нам нужно специализированных коек, где, в каких регионах, сколько нужно специалистов. Такая программа фактически разработана, будем её реализовывать. 
Д.Песков: Дальше мы идём. «Ура.Ру».
А.Ольшанников: Добрый день, Владимир Владимирович! 
Меня зовут Антон Ольшанников, я представляю информационное агентство «Ура.Ру».
Эпидемия эпидемией, но жизнь продолжается, и в связи с этим у меня как раз комплексный вопрос по остальной жизни, касающейся выборов, большой кампании, которая будет в следующем году. 
Чем, на Ваш взгляд, будет отличаться предстоящая политическая кампания от предыдущей? Каким в связи с этим будет политический ландшафт в стране?
Вторая часть вопроса связана со старой системной оппозицией. Хочется понять, не пора ли ей уступить время молодым партиям, есть ли вообще шанс у этих молодых партий, учитывая, что на муниципальных выборах они уже как-то себя показали, проявили?
И последняя часть вопроса связана с внешним вмешательством. Очевидно, что оно вполне возможно, тем более кампания такая серьёзная. Как Вы намерены противостоять этому вмешательству?
Спасибо.
В.Путин: Что касается выборов в парламент страны в 2021 году, то, конечно, отличия будут, они заключаются прежде всего в том, что у нас приняты поправки к Конституции, – первое. И это означает, что парламент получил больше полномочий по целому ряду направлений, в том числе и по формированию Правительства Российской Федерации. Вы знаете, ещё раз хочу это повторить, теперь Государственная Дума, по сути, принимает окончательные решения не только по Председателю Правительства, но и по министрам и вице-премьерам.
Президент обязан подписать кадровые решения, которые будут приняты парламентом. И это существенным образом – ещё не все это, по-моему, поняли, осознали – повышает значимость работы депутатского корпуса, их ответственность перед страной, в том числе и за работу Правительства. Эта связка между парламентом и Правительством чрезвычайно, на мой взгляд, важна. Это первое.
Второе – по поводу новых партий, не пора ли старым политическим тяжеловесам уступить своё место. Это решают не новые партии, не политические тяжеловесы в виде традиционных партий, это решают граждане, это решают избиратели. Они принимают решение на выборах, кого поддержать. Но даёт ли наша политическая система, а она развивается, возможность большему количеству политических сил, политических партий принять участие в общенациональных избирательных кампаниях? Да, даёт. Думаю, что в этом году – не думаю, а точно, – на следующий год, по-моему, до 16 партий могут принять участие в выборной кампании без того, чтобы собирать подписи. Почему? Потому что они в соответствии с действующим у нас законом получили представительство в ряде субъектов Российской Федерации и вместе с ним право попробовать свои силы на общенациональной политической арене. 
Я желаю им успехов, но хочу ещё раз сказать, что кого избрать – решает всё-таки избиратель. В этой связи хотел бы отметить, что традиционные политические партии хорошо известны, они представлены в парламенте в течение многих лет. Надо отдать должное, разные, подчас полярные точки зрения звучат в парламенте и даже острые дискуссии по целому ряду проблем, с которыми сталкивается страна и которые стоят перед нами в качестве приоритетных. Но при этом практически каждая из них выступает с патриотических позиций и так, как она считает нужным, стремится решить стоящие перед страной задачи. Подходы, инструменты решения этих задач разные, но цель у всех политических традиционных партий одна – благополучие и развитие страны. 
Д.Песков: Давайте ненадолго покинем Москву и отправимся в Сибирь. Новосибирск, попробуем задать вопрос.
А.Верницкий: Владимир Владимирович, Вы упомянули уже Новосибирск как центр, где была создана одна из вакцин от коронавируса. И позволите немножко побыть Дмитрием Сергеевичем в качестве модератора. Можно я выберу сам? Дело в том, что видел плакат с надписью «вакцина». Пожалуйста, только представьтесь.
Л.Кейбол: Людмила Кейбол, Алтайский край.
Владимир Владимирович, меня интересует вопрос: а Вы поставили себе прививку против коронавируса? И как Вы относитесь к всеобщей вакцинации населения, если сейчас количество пробных вакцин, поступающих в регионы, ещё недостаточно? В Алтайском крае достаточно сложная эпидемиологическая ситуация.
И меня интересует ещё один вопрос: достаточно ли будет вакцин на территории России, если сейчас ещё Россия будет оказывать помощь другим странам? 
Спасибо.
В.Путин: Вот смотрите. Я всех призываю самым внимательным образом относиться к рекомендации специалистов. Вы, смотрю, Людмила, взяли, надели сразу маску. Это очень здорово. И у Вас перчатки. 
Специалисты нам говорят о том, что те вакцины, которые поступают в гражданский оборот на сегодня, предусмотрены для граждан в определённой возрастной зоне. И до таких, как я, вакцины пока не добрались. Я повторяю ещё раз, я человек в этом смысле достаточно законопослушный, я прислушиваюсь к рекомендациям наших специалистов, и поэтому пока этой вакцины, как говорят специалисты, не поставил. Но я обязательно это сделаю, как только это станет возможным. Это первое.
Второе: необходимо – то, что я слышу от специалистов, – иметь некоторый «разбег» между различными прививками. Скажем, от гриппа и от коронавируса. Некоторые специалисты говорят о том, что это должна быть разница в две недели, некоторые говорят, что это должна быть разница как минимум в четыре недели, что касается коронавируса. 
Третье, по поводу необходимости массовой или всеобщей вакцинации: я считаю, что это нужно делать. То же самое говорят не только наши, отечественные вирусологи, но и их коллеги практически во всём мире. Один из немногих путей преодоления всех вопросов, связанных с пандемией, – это массовая вакцинация. Именно она должна создать общенациональный, популяционный иммунитет. И повторяю ещё раз: наша вакцина – эффективная и безопасная. Поэтому не вижу никаких причин не вакцинироваться. 
Наконец, следующий момент, связанный с помощью, как вы сказали, другим странам. Прежде всего – всегда об этом говорил и скажу ещё раз, хочу, чтобы меня все услышали в стране, – наша задача провести вакцинацию внутри Российской Федерации. Здесь есть некоторые вопросы. 
Какие? Вакцина сама по себе, компоненты этой вакцины хорошие. У нас до сих пор не хватает «железа», оборудования для производства нужного нам количества вакцины. От гриппа прививки сделаны уже, по-моему, 70 миллионам человек. Это крупномасштабная вакцинация по всей стране. Вот что нам нужно делать и в случае борьбы с коронавирусной инфекцией. Но для того, чтобы произвести эту вакцину, нужны соответствующие заводы, предприятия, оборудование. Это будет наращиваться, исхожу из того, что все планы в этом смысле будут исполнены. В следующем году, уже в начале, у нас уже будут миллионы доз вакцины, и это будет увеличиваться и увеличиваться. 
По поводу сотрудничества с другими странами. Именно в силу того, что нам требуется время, для того чтобы нарастить именно технологические возможности наших предприятий по производству самой вакцины, нам ничего не мешает сами компоненты этой вакцины, а её у нас достаточно, производить на площадках в иностранных государствах, в зарубежных государствах, которые должны будут вкладывать свои деньги в расширение этих производств и в покупку соответствующего оборудования, – вот о чём идёт речь. Это никак не мешает вакцинации населения в Российской Федерации. А наоборот, честно говоря, даже будет улучшать конечное качество продукции, поскольку это будет приобретать более и более массовый характер. 
А.Верницкий: Владимир Владимирович, позвольте нам продолжить традицию, которую Дмитрий Сергеевич тут начал. (Обращаясь к Л.Кейбол.) В качестве подарка мы хотим подарить Вам ветрозащиту от нашего микрофона. Дело в том, что Вы говорили в неё без маски. Теперь она у Вас, пользуйтесь. 
В.Путин: Вы педант, я бы сказал. Ну ладно. 
Д.Песков: Давайте мы отправимся теперь, наверное, в колл-центр. 
Н.Аскер-Заде: В колл-центр поступило очень много вопросов, связанных с пандемией, с работой медиков в этот непростой период. И все эти вопросы обрабатывала волонтёр-медик Алевтина Киселёва. Она сама в этом году провела пять месяцев, работая терапевтом в поликлинике, и консультировала ковидных больных. 
Алевтина, здравствуйте! 
Расскажите, на что жалуются россияне.
А.Киселёва: Здравствуйте! 
Обрабатывая обращения, мы обнаружили очень много серьёзных проблем, с которыми сталкиваются жители нашей страны. Это проблемы и с тестированием, невозможность вызвать врача на дом, нехватка медикаментов не только в аптеке, но и в больницах. И даже ожидание скорой медицинской помощи больше недели. 
Также я занималась обращениями, поступающими от врачей из «красной зоны». На этот аспект хотелось бы обратить особое внимание. 
Медики из города Колы Мурманской области ни разу не получили надбавку за работу с ковидными пациентами. Такая же ситуация в городе Качканаре Свердловской области. В военном госпитале Нижнего Новгорода последние выплаты были аж в сентябре, точно так же и у медиков инфекционной больницы города Твери.
Много обращений от тех, кто точно так же рискует жизнью, как врачи, но не получает надбавки. Это технический персонал: лифтёры, уборщицы, буфетчицы. Ведь они работают в зоне риска, и без них работа «красной зоны» невозможна. Очень обидно за тех людей, которые работают на передовой пандемии, но чувствуют несправедливость.
Владимир Владимирович, у нас есть очень большая подборка обращений на данную тему, мы готовы её передать Вам, для того чтобы Вы дали поручение разобраться с каждым из них. Владимир Владимирович, возможно ли решить данные проблемы?
В.Путин: Спасибо. Алевтина, это мы вчера с Вами разговаривали? 
А.Киселёва: Да, вчера мы с Вами разговаривали. 
В.Путин: Понятно. 
У меня есть тоже, видимо, из колл-центра, от вас, из Рязанской области: «Мы живём в небольшом городе, и до нас никак лекарства не доходят, именно бесплатные. Почему больные коронавирусом лечатся за свои деньги? Говорили, что даже с подтверждённым диагнозом будут давать лекарства бесплатно, но этого нет. У нас, кого я знаю, лечатся сами. Где деньги?» Это меня тоже очень интересует. Это Рязанская область, Коршунов Владимир Николаевич.
Я хочу и, Алевтина, Вам, и тем, кто к Вам обратился, и Коршунову Владимиру Николаевичу сказать следующее, что мы действительно 10 миллиардов дали в регионы на то, чтобы оперативно реагировать на те вопросы, которые ещё не решены и которые связаны с закупкой СИЗ – средств индивидуальной защиты, подготовкой лечебных заведений, учреждений для борьбы с COVID. И пять миллиардов, даже чуть больше, выделили на то, чтобы бесплатно давать лекарственные препараты людям, которые лечатся на дому.
Что касается Рязанской области, знаю точно, что все деньги из федерального бюджета в Рязанскую область перечислены. Почему там до сих пор людям не дают эти лекарственные препараты – непонятно, обязательно с этим будем разбираться. Порядок получения лекарств должен быть такой: обращение в поликлинику, в поликлинике должен быть подтверждён соответствующий диагноз и выданы необходимые лекарственные препараты.
Алевтина, все обращения, которые к Вам поступили, мы обязательно систематизируем, также постараемся отреагировать и на другие подобного рода и обязательно на это отреагируем. Ещё раз говорю: десятку мы отдали в регионы на учреждения, на СИЗы и так далее, и пять миллиардов – для того чтобы людям напрямую помогали. Конечно, будем выяснять, где эти деньги. В основном все деньги из федерального бюджета, даже не в основном, я думаю, что целиком, перечислены в регионы Российской Федерации. Некоторые губернаторы, а я с ними в постоянном контакте, докладывают, совсем недавно, в том числе из тех, которые прозвучали сейчас, докладывали, что там всё в порядке, всё выдаётся. Бывают, конечно, единичные случаи, может быть, надеюсь, что это так и есть. Но, судя по количеству обращений на эту тему, всё-таки это вопросы не единичного характера, а общая проблема. Посмотрим на это повнимательнее и обязательно это сделаем.
А.Киселёва: Спасибо большое.
Д.Песков: Давайте вернёмся сюда, в Центр международной торговли. 
Представьтесь только, пожалуйста.
П.Марченко: МИЦ «Известия», телеканал РЕН ТВ.
Добрый день, Владимир Владимирович!
За вакцину спасибо – учёным в первую очередь. Но на фоне разговоров о борьбе с пандемией как-то ушёл в сторону вопрос об источнике угрозы. Споров много до сих пор: США обвиняют Китай, Китай обвиняет США в искусственном происхождении, неискусственном. Что известно России? И, может быть, Вы давали команду спецслужбам заняться, в том числе разведке, выяснить происхождение?
В.Путин: Что касается происхождения, то слухов много. Я бы не хотел сейчас на всю страну и на весь мир говорить об этом, тем более что мы не видим никаких подтверждений, связанных с этими обвинениями в адрес кого бы то ни было. Вы знаете, мне кажется, что сейчас нужно исходить из другого – не искать виновных, а нужно объединять усилия для борьбы с проблемой. Вот это будет правильным направлением нашего сотрудничества. Это первое.
Второе: когда мы говорим, а наши некоторые западные партнёры всё время упирают на то, что они придерживаются гуманистических начал в своей политике – и внутри своих стран, и во внешней политике, – надо бы подумать о том, как помогать тем людям, которые оказались в особо тяжёлых условиях; снять хотя бы ограничения различного рода – торговые ограничения, санкции – в отношении тех стран и тех направлений сотрудничества, которые важны для преодоления последствий пандемии; снять ограничения на поставку медикаментов, медицинского оборудования, подготовку врачей – вот о чём надо подумать, а не искать крайних и виновных. 
Я должен отметить, что у нас сотрудничество со многими странами, слава богу, развивается, в том числе и с Китайской Народной Республикой, и на уровне специалистов, и на уровне руководителей регионов, и на общегосударственном уровне. 
По поводу заданий спецслужбам: задания, конечно, всякие даются, но это, наверное, не то место, где мы должны обсуждать, как эти задания исполняются. 
Здесь предыдущий коллега задавался вопросом по поводу возможного вмешательства в наши выборы. Я, прошу прощения, не отреагировал не потому, что не хочу на это отвечать. Просто посчитал, что есть другие вопросы, более важные, на них внимание сосредоточил. Но это общий вопрос. Конечно, будут пытаться вмешиваться, всё время так делают, не только в наши выборы, по всему миру практически. Это же глобальная политика. Как базы по всему миру, так и вмешательство по всему миру. Мы это знаем, мы к этому готовимся. Но мы сможем этому противостоять эффективно только в том случае, если подавляющее количество, подавляющее число наших граждан будут понимать, что: а) это вмешательство; б) что мы обязаны этому противостоять; в) что это недопустимо и что мы сами должны определять свою судьбу.
Вот это чрезвычайно важное внутреннее состояние нашего общества. Поэтому настрой блогеров и в интернете, настрой средств массовой информации по защите самих себя – это чрезвычайно важная вещь, отстаивание своего суверенитета. При этом мы, конечно, открыты, безусловно, для сотрудничества с нашими партнёрами, мы открыты для международных наблюдателей. 
Наверное, такой открытости вообще в мире нигде нет. В некоторых штатах США, Вы знаете, больше десятка штатов, там вообще запрещено законами штатов присутствие каких бы то ни было иностранных наблюдателей. У нас ничего подобного по всей стране нет. Наоборот, мы открыты, мы будем работать, у нас и наблюдатели внутри страны активно работают, и сейчас общественные организации подключились, Общественная палата, другие общественные организации, им разрешено участвовать в качестве наблюдателей. Расширяются возможности наблюдать за политическими процессами внутри страны, как и прежде политическим партиям, средствам массовой информации. Мы это направление нашей работы, безусловно, будем наращивать, с тем чтобы добиться главного. А главное заключается в том, чтобы сами граждане нашей страны были уверены в том, что выборы проходят открыто, прозрачно и результаты их заслуживают уважения.
Д.Песков: Давайте мы ненадолго задержимся ещё в ЦМТ. Александр Гамов, один из самых авторитетных членов президентского пула, пожалуйста. 
А.Гамов: Владимир Владимирович, во-первых, спасибо Вам огромное за эту – всесоюзную, хотел сказать, – всероссийскую встречу, потому что это просто здорово, что в такое время Вы нас всех собрали и дали возможность сказать Вам правду. 
В принципе, Вы сами знаете, что коронавирус нанёс удар по уровню жизни многих людей. Я человек провинциальный, мне из регионов звонят и говорят, что жить просто очень сложно, ужасно сложно, так тяжело никогда не было России: рост бедности, обеднение и без того бедных людей, безработица, падение покупательской способности, рубль тоже падает, цены растут, смертность растёт. И, Вы знаете, я хотел ещё Вам что сказать: цены, в принципе, ползут вверх начиная с сентября где-то, с августа. Почему об этом заговорили только в декабре? Пока Президент не грянет, министр не перекрестится. 
Скажите, пожалуйста, есть какая-то программа – такая, как Вы сказали, через неделю чтобы занялись ценами? Есть ли какая-то программа у Президента, у Правительства, которая бы помогла России в ближайшие недели? 
Спасибо Вам огромное. Я просто хотел сказать, что я представляю сайт, радио и газету «Комсомольская правда», Александр Гамов. 
В.Путин: Ситуация сложная, с самого начала я об этом сказал. Я, когда говорил о том, что пандемия связана с закрытием целого ряда производств, с ростом безработицы, со снижением уровня доходов реальных, располагаемых доходов населения, – это не пустые слова, это не проходная вещь, это говорит о том, что мы это видим и понимаем.
Вы сказали, что никогда не было так тяжело, как сейчас. Было: в 2000 году за чертой бедности жили 29 процентов населения. Ниже прожиточного минимума почти треть страны – каждый третий жил на доходы ниже прожиточного минимума, за чертой бедности.
Мы в 2017 году вышли на планку где-то 12,3 процента живущих за чертой бедности. Сейчас, к сожалению, из-за этих всех проблем эта планка приподнялась до 13,5 процента. И это, конечно, много, это около 20 миллионов человек, это всё равно очень много. 
Вы говорите: есть ли план? Да, конечно, план есть, это одно из основных направлений деятельности – снижение количества людей, живущих за чертой бедности. Поэтому я поговорю на этот счёт поподробнее. 
Смотрите, во-первых, план такой: к 2030 году уйти с сегодняшних 13,5 процента до 6,5 процента людей, уровень доходов которых ниже прожиточного минимума. Плохо, конечно, что и 6,5 сохранится, но мы должны исходить из реалий. Это реально, я считаю, цель амбициозная, но реальная. Это первое.
Теперь по поводу цен. Да, конечно, где-то цены растут объективно. Связано это с чем – связано с ростом, допустим, стоимости комплектующих в связи с курсовой разницей, это неизбежно. Некоторые товары мы собираем; значительную часть комплектующих, которые стали дороже, мы закупаем за большее количество рублей, потому что рубль немножко просел и это стало дороже.
Но там, где это не связано с объективными обстоятельствами, это не может не вызывать соответствующей острой реакции. И вот это, честно говоря, меня так и задело. Потому что, скажем, при том, что у нас урожай рекордный – за последние шесть лет у нас рекордный урожай, и в этом году он будет 131 миллион тонн, а может быть, и даже 134, побольше, может быть, будет, может быть, до этого дойдёт, – а хлеб растёт в цене, макароны в цене растут. Это что такое? Это с какой стати-то? Это первое.
Второе – сахар. Мне когда-то говорили: надо «прикрутить» нам тростниковый сахар, надо поддержать своих производителей. Мы разными способами это сделали, но не для того, чтобы создавать дефицит на внутреннем рынке, ведь министр мне что сказал: для внутреннего потребления достаточно. И в то же время как это достаточно, если на 75 процентов рост цен произошёл? 
Или по подсолнечному маслу – на 17 [процентов рост]. Что, у нас семечки нет? Достаточно тоже. А почему происходит? Потому что на мировых рынках выросла цена, значит, на внешний рынок пошло больше значительно, и начали внутренние цены «подтаскивать» к общемировым, что совершенно недопустимо.
Именно поэтому у нас разговор такой жёсткий и был. Правительство отреагировало. Здесь главное – чтобы не перегнули палку, главное, чтобы не пережали с административными мерами. Надо было своевременно это делать, более рыночными [методами]: ввозные таможенные пошлины надо было скорректировать – вот и всё, делов-то куча. Все знают, эти инструменты хорошо известны, надо только вовремя было реагировать на это. Но надеюсь, что это произойдёт. 
Сейчас подписаны или должны быть подписаны – по-моему, уже подписаны – соглашения между производителями и сетями: и производители снижают на определённый объём, и сети должны в рознице показать нам это снижение по базовым продуктам питания. 
Поэтому на цены, конечно, надо смотреть внимательно, и будем, безусловно, это делать. Надеюсь, что эта реакция будет в течение ближайших нескольких дней, ну, нескольких недель – это уже точно. 
Теперь по поводу того, что можно, нужно и что мы делаем для того, чтобы людям помочь в этот сложный период времени.
Во-первых, в связи с тем, что подросла безработица с 4,7 процента до 6,3 процента, мы существенно повысили пособие по безработице, это всем хорошо известно. 
Но самая тяжёлая ситуация, конечно, складывается у семей с детьми, и здесь у нас выстроена целая программа поддержки семей с детьми: от нуля до полутора лет, от полутора лет до трёх лет и от трёх до семи. От нуля до полутора лет мы ввели пособие, и правила там такие: если на каждого члена семьи доходы меньше двух прожиточных минимумов (сначала было полтора, потом мы расширили программу, и большее количество людей попало в эту программу), если меньше двух прожиточных минимумов на человека, то такие семьи имеют право на получение одного прожиточного минимума ребёнка на каждого ребёнка. От полутора лет до трёх лет, если меньше доход соответствующий по этим ПМ, то тогда можно получить то же самое, но из материнского капитала: мы предоставили право получить эти средства из материнского капитала. И наконец, для детей от трёх до семи лет мы ввели следующее правило: если в семье не дотягивают на каждого члена до одного прожиточного минимума, то начали платить 0,5 ПМ на каждого ребёнка. Но решили уже с самого начала проанализировать ситуацию, посмотреть, как это отражается на доходах семей, и если не все семьи будут дотягивать до одного ПМ на человека, то с 1 января следующего года, то есть через две недели, мы будем платить уже по одному прожиточному минимуму на каждого ребёнка. 
Это такие, так скажем, оперативные меры по поддержке российских семей. Я уже не говорю про единоразовые выплаты всем детям до 16 лет. 
И потом – поддержка рынка труда. Наверное, ещё мы будем об этом говорить, я скажу об этом отдельно, чтобы не затягивать с ответом на Ваш вопрос, хотя это один из ключевых вопросов, безусловно, поэтому я позволяю себе всё-таки потратить побольше времени на это. 
Но самое главное, конечно, заключается в том, чтобы нам развивать экономику, реализовывать цели национального развития, национальные проекты, куда заложены эти цели развития, создавать новые рабочие места, выводить экономику на новый уровень, отвечающий требованиям сегодняшнего дня, развивать искусственный интеллект, цифровизацию, современные создавать производства, которые позволяли бы людям и работать интересно, и получать доход достойный. Вот на это направлен целый комплекс наших мероприятий, которые заложены в рамках национальных проектов.
Д.Песков: Так, давайте не будем забывать регионы.
Екатеринбург, пожалуйста. Ещё не были мы в Екатеринбурге.
О.Армякова: Да, коллеги, здравствуйте. На связи столица Урала – Екатеринбург. 
Мы работаем в зале полпредства, где собрались журналисты из разных уголков Уральского федерального округа. Аккредитовано 70 репортёров, но в зале сегодня с нами 69. О том, почему, мы узнали буквально несколько минут назад, поэтому новость, которой не могу не поделиться, простите уж: всё дело в том, что наша коллега из местного информационного агентства накануне родила сына и вот по этой причине отсутствует сегодня на пресс-конференции. Думаю, что причина уважительная, и Вы, Владимир Владимирович, поймёте. А что касается остальных – как видите, рвутся в бой, готовы задавать вопросы.
Дмитрий Сергеевич, как поступим? Будете сами выбирать?
Д.Песков: Можно попросить зал показать?
О.Армякова: Конечно.
Д.Песков: Покажите, пожалуйста, зал.
Прямо на первом ряду написано: «Мусор». Давайте дадим вопрос.
О.Армякова: Первый ряд, пожалуйста.
Можете снять масочку, представляйтесь, не забывайте. И задавайте свой вопрос.
О.Балабанова: Здравствуйте, Владимир Владимирович.
Магнитогорск, «Магнитогорский металл», Ольга Балабанова.
Мой вопрос связан с экологической направленностью – это мусорная реформа. Всем известно, что она официально стартовала в январе прошлого года, но гораздо раньше всё это началось, ещё лет пять назад. Во всяком случае, в нашем городе в 2015 году было соглашение подписано концессионное и разработан проект, и где-то на уровне государственной экспертизы он тихо затормозился. Сейчас вроде начали строить.
Почему мусорная реформа, такая глобальная для всей страны, тормозит во многих регионах и что с этим делать? 
В.Путин: Не думаю, что она тормозит, эта реформа. Достаточно много вопросов, связанных с организацией самого производства, но реформа сама по себе двигается.
Здесь несколько задач перед нами стоят крупных. 
Первое. Нам нужно создать соответствующую отрасль производства, замкнутый цикл производства, когда отходы не идут на полигоны, а используются в других видах производства. Это первое.
Второе. Нам нужно добиться нормальной сортировки, с тем чтобы к 2030 году у нас всё распределялось по соответствующим сегментам этих отходов и соответствующим образом перерабатывалось. 
На сегодняшний день одна из задач, которая стоит перед организаторами всей этой работы, заключается в том, чтобы добиться расширенной ответственности между производителями продукта и упаковщиками продукта, с тем чтобы перенести нагрузку за утилизацию не на граждан, а на производителей этих упаковочных изделий.
В принципе, это практика, которая выстроена практически повсеместно во всём мире, и мы будем придерживаться именно этой практики. У нас, скажем, в автопроме введён такой утилизационный сбор – и ничего, нормально, во всём мире он работает и в нашей стране работает. То же самое нужно делать по этим направлениям.
Уверяю Вас, что Правительство этим занимается, регионы этим занимаются и будут заниматься дальше, здесь нет никаких сомнений. На это у нас выделяются значительные ресурсы, и всё запланировано. Никуда на другие цели эти средства не направляются, это всё по плану будет делаться.
Но поскольку Вы из Магнитогорска, Вы знаете, у меня один из вопросов, которые я взял, связан как раз с Магнитогорском и с выбросами в атмосферу. Здесь один из обращающихся граждан пишет о том, что происходит в Магнитогорске с выбросами в атмосферу. Для меня это, честно говоря, несколько даже неожиданно, потому что я знаю, что «Магнитка» вкладывала в последние годы достаточно много средств, ресурсов в обновление производства именно для того, чтобы уменьшить количество выбросов, и оно реально, по имеющимся у меня сведениям, уменьшалось. И вот здесь вдруг такое обращение.
Ольга, Вы сами как это оцениваете? Что там происходит с выбросами в атмосферу у вас в Магнитогорске?
О.Балабанова: Я, наверное, как патриот, – работаю в газете, которая на комбинат работает, – я считаю, что если очистные сооружения построены, это, как говорит моя подруга, не форточка, которую можно закрыть и открыть, если это комплекс сооружений, вместе с выбросами. Потом пусть меня растерзают многие наши жители, но мне кажется, многие принимают обычный туман, который связан с тем, что у нас резервуар отделили от комбината, где замкнутый оборотный цикл, и там не замерзает лёд, и там очень тёплая вода, поэтому очень часто туман, и люди смотрят с правого берега на левый и считают, что это смог стоит. Есть же ещё и другие производства в городе, птицефабрика, откуда может идти запах, на который часто пеняют. Но я не думаю, что так всё критично, как любят преувеличивать в соцсетях. 
В.Путин: Да, но это не соцсети, это обращение ко мне конкретного гражданина из Магнитогорска, это не соцсеть.
О.Балабанова: Мы же читаем это в соцсетях тоже. Наверное, проблема есть, но комбинат занимается этим, и я не думаю, что это пустые слова.
В.Путин: Я поэтому и спросил, потому что я знаю, что комбинат вложил очень много средств – и гораздо больше, чем в других центрах металлургической промышленности, гораздо больше, чем в других местах, – для того чтобы уменьшить количество выбросов. Оно реально уменьшилось, если в тоннах измерять. Поэтому для меня было так неожиданно это. Но тем не менее, видимо, на это всё-таки нужно обратить внимание в целом.
Если говорить об экологии, мы сейчас занимаемся тем, чтобы выстроить систему датчиков по стране в тех местах, где загрязнители особенно активно работают. По центрам металлургического производства это будет делаться в первую очередь, и делаться это будет за счёт как раз производителей. Думаю, в Магнитогорске будем делать то же самое и посмотрим уже внимательно, может быть, даже более объективно за тем, что там происходит.
Спасибо Вам большое.
Вы знаете, здесь предыдущий был вопрос – я позволю себе отвлечься от наших ведущих – по поводу оплаты педагогов. «Учитель высшей категории в сельской местности при нагрузке 18 часов, – это Сергей Петрович Степанченко пишет, – это ставка учителя, получает столько же, сколько получает уборщица в этом же учебном заведении». Вопрос такой острый, поэтому я его и взял из пачки вопросов подобного же рода. 
Понимаете, что произошло? Я вам скажу, что произошло, а потом скажу, что нам нужно делать. 
Произошло это в связи с чем? Мы приняли решение о том, что МРОТ не может быть меньше ПМ, то есть минимальный размер оплаты труда не может быть меньше прожиточного минимума, и эту шкалу сдвинули. И получилось, что произошло то, о чём Вы пишете: МРОТ не может быть меньше ПМ, его приподняли, и уборщица не может получать меньше, её зарплату приподняли. Но надо было одновременно приподнимать и уровень заработной платы для других категорий, а этого не было сделано из-за бюджетных ограничений. Но это государству надо будет сделать, придётся сделать всё равно. Поэтому я хочу обратить внимание Правительства на то, что такая ситуация, конечно, не может быть признана нормальной.
Д.Песков: Давайте вернёмся в Центр международной торговли. Мы давали слово наиболее авторитетному журналисту здесь, теперь начинающему журналисту я хочу дать слово. Я увидел Сергея Шнурова. Дайте, пожалуйста, микрофон.
С.Шнуров: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Сергей Шнуров, международный телеканал RTVI. 
Самый козырный вопрос, про Навального, я, скорее всего, оставлю своим коллегам, я такой добрый буду, а так как канал у нас международный, вопрос мой будет следующий: почему русские хакеры в этот раз не смогли помочь избраться Трампу? Они что, все уже эмигрировали в Силиконовую долину? И своих же не бросают, как Вы любите говорить. На какую должность теперь может рассчитывать Трамп? И приютите ли Вы его, если он попросит политического убежища, как Сноуден? Это такой развёрнутый вопрос. Это было от канала.
Теперь лично от меня: как простому русскому человеку, простому, обыкновенному, каких большинство, описывать эту жизнь, не используя ненормативную лексику?
В.Путин: Начну с завершающей части Вашего вопроса. Обратитесь к известным фильмам, классике советского кино, когда при падении секции батареи на ногу нужно говорить «редиска», а не употреблять ненормативную лексику. В принципе язык русский достаточно богатый, для того чтобы ясно и доходчиво выражать свои мысли, не прибегая к ненормативной лексике, о которой Вы сейчас сказали.
Но хочу Вас поблагодарить уже за то, что Вы сейчас её не использовали, как Вы это делаете иногда, я так понимаю, со сцены на массовую аудиторию. За это Вам большое спасибо, за сегодняшнюю нашу форму общения.
Почему российские хакеры в этот раз не помогли избраться Трампу? Я считаю, что это не вопрос с Вашей стороны, это провокация. Российские хакеры не помогали избираться действующему пока Президенту Соединённых Штатов и не вмешивались во внутренние дела этой великой державы. Это всё домыслы, это всё повод для того, чтобы портить отношения между Россией и Соединёнными Штатами. Это повод для того, чтобы не признать легитимность действующего пока Президента Соединённых Штатов Америки по внутриполитическим американским соображениям. В этом смысле российско-американские отношения стали заложником внутренней политики в самих Соединённых Штатах. 
На мой взгляд, это для них самих плохо, но это их выбор, пускай они делают что хотят. Мы исходим из того, что вновь избранный Президент Соединённых Штатов поймёт, что происходит, он человек опытный и во внутренней политике, и во внешней политике. Рассчитываем на то, что все проблемы, которые возникли, – не все, хотя бы часть из них – будут решаться при новой администрации. 
Трампу, мне кажется, трудоустраиваться нет никакой необходимости. Почти 50 процентов населения за него проголосовало, если считать по количеству избирателей, а не по выборщикам. У него большая достаточно база поддержки внутри Соединённых Штатов, и, насколько я понимаю, он не собирается уходить из политической жизни своей страны. 
Д.Песков: Давайте заглянем в Ново-Огарёво к кремлёвскому пулу, который вместе с Владимиром Владимировичем. 
LIFE, пожалуйста. 
А.Юнашев: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Воспользуюсь советом начинающего журналиста. Некоторое время назад вышло несколько интересных расследований, например, про Вашу дочь, бывшего зятя Шамалова, других якобы близких Вам людей. На этой неделе вышло расследование про Алексея Навального. Почему до сих пор не возбуждено дело по факту его отравления и кто его отравил, скажите, пожалуйста?
В.Путин: Понятно. 
По поводу того, что вот эти вбросы имеют место, собственно говоря, ничего удивительного нет, они всегда имели место и всегда будут иметь место. Это информационное противоборство происходит. Они и были раньше. Вспомните тяжёлые события на Кавказе, борьбу с международным терроризмом, в каком виде тогда вашего покорного слугу представляли в международной прессе да и, к сожалению, у нас в стране тоже. Там как только меня, с какими клыками не рисовали! Я это всё хорошо помню, но всегда исхожу из того, что я должен делать то, что считаю нужным для нашей страны, всё делаю не для того, чтобы выглядеть красиво для кого-то там за бугром. Это первая часть.
Вторая часть касается, скажем, моих близких. Прочитать этот материал невозможно. Я его полистал, конечно, поскольку меня вроде как касается, но там такая компиляция, всё навалено в одну кучу, что я так до конца не дочитал. Но на что я хотел обратить внимание сразу? Там всё время говорится «зять президента», «зять президента». В конце пишут, что всё-таки бывший зять. Это первое. Хотя по ходу пьесы всё время ввинчивают в сознание читателя, что это зять. Первое.
Второе: «Президент Путин запретил элитам иметь активы за границей». Не запрещено элитам иметь активы за границей. Госслужащим запрещено иметь финансовые активы за границей. И правильно сделали. Ни счетов, никаких других финансовых активов у госслужащих быть не должно. Компания, о которой идёт речь, это частная компания сто процентов, там нет ни одной акции государства.
Дальше: кто и как получил какие-то акции в этой компании? Оказывается, компания опубликовала свои данные на этот счёт, своё отношение к этому делу. Оказывается, были программы поощрения высшего менеджмента. И господин Шамалов так же, как и другой высший менеджмент, получил по единым правилам. Есть и другие программы, для другого уровня управления, они получили по другим правилам, ничего такого особенного здесь нет.
Но, наконец, на мой взгляд, самое главное вот в чём заключается. Сейчас только молодой журналист Шнуров спрашивал про наших хакеров. Что написано в начале? Обратите внимание: неизвестный, аноним преследует непонятные нам цели, пишут там, а дальше, получается, всплывают уши этого анонима. Что я имею в виду? Написано, что это примерно то же самое, что было в 2016 году, в то время, когда криминальные российские хакеры, связанные с российской военной разведкой, вскрыли электронную почту членов Демократической партии США. Вот вам, пожалуйста, этот аноним. Он, мне кажется, понятен. Кто называл этих хакеров криминальными элементами, связанными с российской военной разведкой? Это Госдеп и спецслужбы США, они и являются авторами на самом деле. То есть, во всяком случае, по их заданию это сделано, это совершенно очевидная вещь. Первое.
Второе: ссылка на то, что наши хакеры, как они считают, в 2016 году вмешивались во внутриполитическую жизнь в США, говорит о том, что и цель этой публикации понятна. Цель – это месть и попытка повлиять на общественное мнение в нашей стране, с целью определённого вмешательства, конечно, в нашу внутриполитическую жизнь. Совершенно очевидная вещь. Для меня – точно совершенно, мне кажется, что и для большинства читателей тоже станет ясно, если обратите внимание на те вещи, о которых я сейчас сказал. 
Но в этой связи вот что хотел бы подчеркнуть. 
Нужно руководствоваться… Уже хочу обратиться к заказчикам таких материалов. Не к тем, кто делал; эти ребята, я знаю, из спецслужб им задание дали – они пишут. Нужно тем, кто заказывает материалы подобного рода, руководствоваться не соображениями мести, не основываться на своей мнимой исключительности, а нужно выстраивать отношения с другими партнёрами на международной арене на основе взаимного уважения и фундаментальных норм международного права. И тогда мы будем добиваться общих успехов на нужных для всех нас направлениях. 
Теперь что касается пациента в берлинской клинике. Я уже говорил на этот счёт неоднократно, могу только некоторые вещи повторить. Я знаю, Песков, кстати, мне вчера только сказал о последних измышлениях на этот счёт по поводу данных наших спецслужбистов и так далее. Слушайте, мы прекрасно понимаем, что это такое. И в первом, и в этом случае это легализация. Это не какое-то расследование, это легализация материалов американских спецслужб. 
А что, мы не знаем, что они локацию отслеживают, что ли? Наши спецслужбы хорошо это понимают и знают это. И знают сотрудники ФСБ и других специальных органов и пользуются телефонами там, где считают нужным не скрывать ни своего места пребывания, и так далее. Но если это так – а это так, я вас уверяю, – это значит, что вот этот пациент берлинской клиники пользуется поддержкой спецслужб, США в данном случае. А если это правильно, тогда это любопытно, тогда спецслужбы, конечно, должны за ним присматривать. Но это совсем не значит, что его травить нужно. Кому он нужен-то? Если бы уж хотели, наверное, довели бы до конца. А так жена ко мне обратилась, я тут же дал команду выпустить его на лечение в Германию, в эту же секунду.
Есть одна вещь, на которую в широкой публике не обращают внимания, но она имеет значение, а именно: этот трюк заключается в том, чтобы напасть на первых лиц. И, таким образом, для тех, кто это делает, таким образом, подтянуться до определённого уровня и сказать: вот обратите внимание, мой партнёр – это вот этот, и я такого же калибра человек. Относитесь ко мне как к человеку такого, общенационального масштаба. Это известно, во всём мире применяется этот трюк политической борьбы.
Но, на мой взгляд, не этими трюками нужно пользоваться, для того чтобы добиваться уважения и признания со стороны людей. Нужно свою состоятельность доказывать либо конкретными делами, либо конкретной программой, которая может быть реалистичной для того, чтобы она была применена в конкретной стране, в данном случае в нашей.
Призываю всех наших оппонентов действующей власти, вообще все политические силы в стране руководствоваться именно не своими амбициями личными, а интересами граждан Российской Федерации, предлагать позитивную повестку дня, для того чтобы решать вопросы, стоящие перед страной. А их у нас много.
Д.Песков: Перемещаемся в Ростов-на-Дону. 
Пожалуйста.
А.Николаева: Здравствуйте, Владимир Владимирович! Здравствуйте, коллеги!
Мы собрались в Донском государственном техническом университете. Вообще, обычно здесь готовят кадры для крупнейших производителей региона, наверное, «Ростсельмаш» у всех на слуху. Но сегодня здесь собрались гуманитарии, в основном мои коллеги-журналисты. С Вашего позволения, не буду тянуть и передам им слово. 
С.Брыканова: Добрый день! 
Благодарю за возможность задать вопрос.
Владимир Владимирович, у меня вопрос уже, наверное, традиционный для Ваших пресс-конференций, это вопрос о Донбассе. Для нашей области он всё время актуален.
А.Николаева: Представьтесь, пожалуйста.
С.Брыканова: Прошу прощения. 
Софья Брыканова, информационное агентство «Дон-24».
Сам вопрос о том, насколько сегодня Вы видите перспективы урегулирования конфликта в республике Донбасс и какие, по-вашему, есть перспективы развития у отношений России и Украины?
Спасибо.
В.Путин: Что касается перспектив развития отношений между Россией и Украиной, это в значительной степени зависит от украинских властей, я сейчас не скажу от Украины, а от украинских властей. Ведь практически все предыдущие главы государств, которые приходили, и действующий, кстати говоря, Владимир Александрович Зеленский, приходили с лозунгом прекращения конфликта в Донбассе, приходили с лозунгом объединения страны, в конечном итоге и выстраивания отношений с Россией. Но ничего не получается у них до сих пор, потому что они, когда приходят к власти, опираются на большинство народа и большинство избирателей, приходящим к урнам для голосования, а когда попадают во власть, уже начинают немножко колебаться и постоянно оглядываться – ну не хватает, мне кажется, просто политического мужества, – оглядываться на крайние националистические силы. И процесс замирает. 
Так же происходит примерно и сейчас. Слава богу, когда мы в Париже встречались в рамках «нормандского формата», мы договорились о прекращении боевых действий. И это действительно соблюдается, это действительно большое достижение, произошёл обмен удерживаемыми лицами. 
Но ничего не разблокировано с точки зрения экономики и социальной сферы. Ничего не сделано, по сути дела, в плане политического урегулирования. И более того, официальные лица в Киеве много раз уже публично заявляют о том, что они не собираются выполнять Минские соглашения, ставят вопрос о пересмотре его основополагающих положений. 
Я хочу обратить ваше внимание на то, что Минские соглашения подтверждены соответствующей резолюцией Совета Безопасности ООН и, значит, приобрели силы международного закона, поэтому вот так, в одностороннем порядке, ничего пересмотреть не удастся, нужно с уважением относиться и к другой стороне, которая подписала этот документ, а именно к представителям Донбасса. 
Поэтому, на мой взгляд, урегулирование неизбежно, рано или поздно это произойдёт. Вопрос в том – когда. Это в значительной степени, повторяю ещё раз, зависит от сегодняшних украинских властей. 
А Россия как поддерживала Донбасс, так и будет поддерживать. Мы даже будем наращивать нашу поддержку Донбасса. Это касается и поддержания производства, решения социальных вопросов, вопросов инфраструктурного характера и так далее. Так что будем двигаться спокойно в этом направлении. Мы, без всяких сомнений, можете не сомневаться, понимаем всю сложность той ситуации, которая в Донбассе сложилась и, повторяю ещё раз, не только по гуманитарной линии, но и по линии прямого сотрудничества будем это делать дальше.
Д.Песков: Давайте в Нижний Новгород обратимся.
Пожалуйста, Нижний Новгород
Е.Хван: Добрый день, Владимир Владимирович! Дмитрий Сергеевич!
На связи столица Приволжского федерального округа – Нижний Новгород. В нашей студии сегодня более 70 журналистов. Конечно, у всех, я смотрю, яркие плакаты. Но если позволите, на правах модератора я выберу вопрос, учитывая формат нашей пресс-конференции. Дмитрий Сергеевич, позволите, если определим? 
Д.Песков: Да, конечно, давайте.
Е.Хван: Коллега с надписью «Онлайн», потому что у нас онлайн-конференция в этот раз, пожалуйста. Только не забудьте представиться.
О.Каштанов: Добрый день, Владимир Владимирович! 
Каштанов Олег, «Известия Мордовии», город Саранск.
У меня вопрос, связанный с онлайн-образованием. Тема обсуждаемая очень. Весной этого года наши школы и наши вузы вынуждены были перейти на дистанционное обучение. В этой связи хотелось бы услышать Вашу оценку, как справилась наша вузовская система и школьная система с этим вызовом, и конкретизировать, поскольку есть вопрос у людей: вот эта система онлайн-образования, она теперь у нас постоянная, надолго? В эти сложные времена нет ли у нас снижения качества образования и, как следствие, снижения качества подготовки выпускников?
В.Путин: Смотрите, Олег, онлайн-образование: надо разделить онлайн-образование в школах и онлайн-образование в высших учебных заведениях, в институтах и университетах. У нас с вами по стране 39,9 тысячи школ, и только 2 процента из них работают онлайн, часть небольшая – на смешанной системе, большая часть – в обычном режиме. В высшей школе в основном всем рекомендовано сейчас перейти на систему онлайн-образования. 
Что касается школ. У меня здесь много всяких записок по поводу готовности, технологической готовности к этой системе, и я чуть попозже, отвечая здесь на письменные вопросы, тоже об этом скажу подробнее. Но, конечно, проблема есть. Это касается железа так называемого, далеко не у всех есть компьютерное оборудование, и есть сложности с подключением к интернету, даже к телефонам. Есть такие сложности, особенно в небольших населённых пунктах. 
Что мы собираемся делать? В 2021 году все школы Российской Федерации должны получить доступ к скоростному интернету. В 2021 году. Часть уже сейчас оборудована, в 2021 году должны быть все. Это первое.
По высшей школе. Дважды – в июле и осенью – мы поддерживали высшие учебные заведения, выдавали им соответствующие финансовые ресурсы для поддержания их работы в системе онлайн. И они, расширяя свои возможности в рамках работы онлайн, по интернету, должны это будут делать сами как хозяйствующие субъекты при той или иной поддержке со стороны государства, о которой я уже упомянул: дважды мы уже это делали в течение этого года.
Теперь по поводу качества образования. Конечно, онлайн-система, такой формат, не заменит никогда прямого, личного контакта между студентом, учащимся и преподавателем. Во всяком случае, этого ещё очень долго не произойдёт. Мне не нужно, мне кажется, вдаваться в детали, в подробности, все и так понимают, что я имею в виду. Тем не менее система, при которой и в школе, и в высшей школе онлайн-образование будет использоваться, – система существует, она, конечно, будет развиваться. 
Вы знаете, я только вчера с некоторыми коллегами разговаривал. О чём идёт речь на будущее? Не всегда, скажем, специалист узкого профиля высокого класса может поприсутствовать сразу во многих местах, во многих учебных заведениях, да и вообще иногда не может – он занят своей исследовательской работой. А в системе онлайн – может. И конечно, это надо использовать. 
Это делается в известной уже по всей стране образовательной структуре «Сириуса» в Сочи, но не только: во многих других учебных центрах, в вузах, в школах это всё чаще и чаще применяется. И это надо будет делать, это востребовано, это стало частью нашей жизни, и не нужно этого бояться. 
Но преувеличивать эти возможности тоже не нужно. Это не на всю жизнь, не навсегда – массовое онлайн-образование.
Теперь по поводу качества.
Конечно, наверное, – я так понимаю, что подвопрос у Вас есть такой скрытый, – конечно, я же сказал, что прямого общения онлайн-система не заменит. И, наверное, в чём-то качество… В чём-то есть плюс, когда есть возможность послушать мировых светил науки, а в чём-то в текущей работе, может быть, и страдает. Поэтому лучше всего, конечно, когда это смешанная система.
Но есть ещё один аспект, он очень чувствительный. Я знаю, что и студенты на это обращают внимание, в некоторых случаях даже в суд обращаются: «Мы платили за образование в нормальном режиме, а в онлайн у нас качество падает», – и так далее. Я понимаю, что они имеют в виду, я в известной степени разделяю их отношение к этому вопросу. Но есть и другая сторона этой медали: если преподаватель, профессор, доцент читает лекции Х часов, он что офлайн читает, что онлайн читает – он всё равно это читает, за что ему меньше платить? Понимаете, это же вопрос.
Если взять структуру расходов высшего учебного заведения, примерно 70 процентов – это расходы на заработную плату. Поэтому у высших учебных заведений «жирка» для того, чтобы снижать оплату за обучение в онлайн, почти нет. Или нам нужно будет закрыть некоторые высшие учебные заведения. Некоторые специалисты считают, что их слишком много, особенно в столичных городах, объединять, во всяком случае, нужно. Такой вопрос уже давно поставлен специалистами в области высшего и среднего образования. 
Мы стараемся делать, и я сейчас, во всяком случае, подхожу к этому крайне аккуратно: здесь нельзя ничего преувеличивать, забегать вперёд нельзя. Но если есть возможность у некоторых вузов как-то финансами поиграть, то, наверное, можно пойти и на определённое снижение оплаты там, где [обучение] онлайн преимущественно осуществляется. Государство, как я уже сказал, дважды в этом году выделяло поддержку финансовую, мы готовы делать это в будущем и дальше исходя из тех реалий, которые складываются в системе высшего и среднего образования. 
Спасибо.
Д.Песков: Тула. Сейчас оператор в Туле показывает девушку с надписью «Я беременна». 
Девушка, задавайте свой вопрос.
А.Безукладова: Добрый день, Владимир Владимирович!
Александра Безукладова, «МК в Рязани».
Владимир Владимирович, из каждого утюга звучит: этот чиновник ворует, этот – плохо работает. Но в стране немало примеров положительных, где чиновники готовы жертвовать всем во благо интересов нашей страны. Собственно, об одном из таких чиновников я бы хотела Вам сегодня рассказать.
7 октября, в Ваш день рождения, на территории Рязанской области случился пожар в военном гарнизоне – взорвалось 46 тысяч тонн боеприпасов. Сильнейший пожар охватил близлежащие населённые пункты, жители были, не побоюсь этого слова, в аду: летали осколки, болванки от снарядов, пожары. Соответственно, многие жители просто не могли самостоятельно покинуть свои дома и квартиры. И вот как раз один из таких чиновников спас семь человеческих жизней: вначале он спас двух стариков, получил контузию и в дальнейшем вернулся за матерью с двумя детками – восьми лет и пятимесячным малышом, а также за двумя стариками, и всё это продолжалось под снарядами.
Владимир Владимирович, жители нашей области собрали в Ваш адрес подписи с просьбой присвоить ему звание Героя Российской Федерации. Зовут его Игорь Греков. Владимир Владимирович, на месте происшествия, на месте взрыва был Министр МЧС Зиничев Евгений Николаевич, который видел всё своими глазами. 
Как Вы считаете, Владимир Владимирович, он, Греков Игорь, заслужил звание, в мирное время спасая человеческие жизни, рискуя собой?
В.Путин: Саша, я сейчас отвечу на Ваш вопрос. Но у меня вопрос к Вам: как это связано с тем, что Вы беременны? Я не понял. 
А.Безукладова: Владимир Владимирович, сейчас предыстория. В прошлом году я приезжала к Вам на пресс-конференцию – так случилось – за две недели до родов, у меня не получилось задать вопрос. В этом году Бог мне дал вновь сие счастье, и я решила попытать удачу, и мне повезло. Я подумала, что, если у меня будет яркая табличка о том, что я беременна, меня наконец-таки заметят. И мне повезло, спасибо.
В.Путин: Понятно, Вы нас надули. Ладно, хорошо, это не страшно. 
По поводу Игоря Грекова: действительно, героический поступок. Если человек в мирное время рисковал своей жизнью для того, чтобы спасать жизни других людей, он, безусловно, заслуживает государственной награды. Мы подумаем, какой именно. За то, что Вы обратили на это внимание, Саша, Вам большое спасибо. Значит, Вы такой внимательный, душевный, добрый человек. Это Вам делает, безусловно, честь. И детишки Ваши будут воспитываться в очень доброй, хорошей среде. Я желаю Вам всего самого доброго.
Обязательно посмотрим на Игоря Грекова, о котором Вы сказали. Ладно?
А.Безукладова: Владимир Владимирович, спасибо.
И не могу не отметить момент. Форум ОНФ должен был быть в этом году, он перенёсся, и мой коллега направлял туда ролик. И так получилось, что каким-то образом этот ролик оказался в сетях. И теперь на моего коллегу началась настоящая травля. Хотелось бы как-то понимать, работая журналистом, что, если ты направляешь какую-то социально значимую проблему региона, она не окажется до мероприятия в публичном пространстве, и, соответственно, как-то работа журналиста становится, мягко сказать, небезопасной.
В.Путин: Травля в связи с чем началась, я не понимаю?
А.Безукладова: Мой коллега обозначил проблему с Ново-Рязанской ТЭЦ касаемо поставки тепла, монополия в регионе. И не знаю, какими силами, кто и как «слил» им или кому-то, но тем не менее этот ролик был только у моего коллеги и, соответственно, Исполкома ОНФ, но он оказался в соцсетях. А дальше начались видеоролики при помощи журналиста Караулова, проплаченные, в социальных сетях, в пабликах, с оскорблениями, клеветой и так далее и так далее. Вплоть до персональных наговоров и оскорблений.
Д.Песков: Я прошу прощения. Сейчас с Вами рядом волонтёр, он возьмёт у вас все детали…
А.Безукладова: Спасибо большое.
В.Путин: Секундочку, Дмитрий Сергеевич. Не мешайте Саше говорить. 
Он писал, Ваш коллега, по поводу Ново-Рязанской ТЭЦ, да? 
А.Безукладова: Владимир Владимирович, мой коллега находится рядом со мной. Если хотите, он ответит на все вопросы.
В.Путин: Дайте ему, пожалуйста, микрофон.
А.Насонов: Здравствуйте!
Антон Насонов, главный редактор «62ИНФО», город Рязань. 
Я один из победителей Всероссийского конкурса ОНФ «Правда и справедливость» и готовил видеоролик, видеосюжет о проблемах города, связанных с Ново-Рязанской ТЭЦ. И ролик, который был только у меня, у Рязанского ОНФ и Центрального, московского, был «слит» в социальные сети, и, как уже сказали, меня оскорбляют, обвиняют в продажности и прочем и прочем. 
В.Путин: Продажности кому? Послушайте, Антон, я никак не могу в толк взять, кто Вас обвиняет? Вы же там боретесь как бы за интересы граждан. Кто Вас обвиняет? В какой продажности? Кого Вы продали, я не понимаю? Вы никого не отравили, никого не убили. В продажности чего? Чего Вы продали, я не понимаю? 
А.Насонов: Считают, что я несправедливо критикую Ново-Рязанскую ТЭЦ.
В.Путин: Понятно. Ну ладно. Я думаю, что Вы понимаете, что Ваша работа, Антон, связана с определёнными рисками, здесь ничего не поделаешь. Наоборот, мне кажется, то, что такая бурная реакция пошла, в том числе, я так понимаю, проплаченная реакция, должна Вас убеждать в том, что Вы на правильном пути.
Что касается Ново-Рязанской ТЭЦ. Я не знаю, в чём там проблема, конечно, я не видел Ваших материалов, но попрошу своих соответствующих коллег по этому направлению работать, тем, кто занимается этим направлением работы, обязательно посмотреть.
Это частная какая-то ТЭЦ или чья?
А.Насонов: Это частная организация, которая арендует мощности у города Рязани, оборудование. 
В.Путин: Хорошо. Ладно. Я посмотрю обязательно и попрошу соответствующие структуры обратить внимание на Вашу информацию. 
Вам спасибо большое. Вы держитесь, мужайтесь, ничего здесь такого необычного не происходит, такова жизнь, борьба. Обо мне тоже всякую фигню пишут. Ну что теперь сделать?
Ладно. Вам всего доброго. Удачи Вам.
По поводу Игоря Грекова. Он кем работает? Что он за чиновник? Саша, он кем работает?
А.Безукладова: Он вице-губернатор Рязанской области.
В.Путин: Вице-губернатор. Хорошо, молодец. 
Спасибо, Саша!
Смотрите, у меня есть другая бумажка, из Ленинградской области, Волосово. Вот что пишет Терехов Анатолий Николаевич, у него диалог с одним из чиновников (я так понимаю, что Волосово, наверное). Он пришёл с каким-то вопросом, тот ему говорит: «Это Вам Путин обещал? Вот у него и спрашивайте. Я не обещал». И дальше вопрос: «Почему чиновники в кабинетах ведут себя отвратительно?» Есть такие люди. 
Анатолий Николаевич, обращаю Ваше внимание на то, что сейчас Сашей было сказано, есть совсем другие люди, как Игорь Греков, а есть те, о которых Вы говорите. В каждой среде есть разные люди, в семье не без урода. А по поводу того, кто с Вами так по-хамски обращался, мы постараемся выяснить. Я, во всяком случае, попрошу губернатора, чтобы он с Вами связался и навёл порядок в своих рядах.
Давайте, Дмитрий Сергеевич, дальше.
Д.Песков: Санкт-Петербург, не были ещё в Санкт-Петербурге.
О.Князева: Владимир Владимирович, Дмитрий Сергеевич, здравствуйте. Приветствуем вас из Санкт-Петербурга.
У нас здесь собрались журналисты со всего Северо-Западного федерального округа. И, кстати, обратите внимание, у нас таблички очень такие скромные, не кричащие, такой интеллигентный петербургский намёк. Начнём? Могу я выбрать журналиста?
Д.Песков: Давайте, давайте, конечно.
О.Князева: Мне очень нравится уже прямо написанный вопрос у журналиста газеты «Санкт-Петербургский дневник»: когда откроют границы? Я прочитала, простите. Не удержалась.
В.Путин: Понятно. Это вопрос?
К.Смирнов: Добрый день, Владимир Владимирович.
Кирилл Смирнов, газета «Петербургский дневник».
Вопрос, действительно: когда откроют границы? Вы знаете, что буквально несколько недель назад Санкт-Петербург был признан лучшим туристическим центром международного значения. Он оставил позади достаточно серьёзных конкурентов, и Париж, и Нью-Йорк, и Рим. Между тем сегодня всё-таки вопрос открытия границ – важный с точки зрения структуры доходов бюджета. Мы знаем, что идёт работа по тому, чтобы наладить авиасообщение. Есть даже такие неожиданные страны, в которых, может быть, немногие из российских жителей когда-либо были, с которыми сегодня уже налажено авиасообщение. Но вместе с тем в структуре доходов, конечно, выпадающая роль сегодня у туристической индустрии. И крайне важно понять, несмотря на то что, конечно, пандемия сегодня имеет большое значение, всё-таки есть ли шанс на то, что границы будут открыты в ближайшее время? Спасибо большое.
В.Путин: Кирилл, мы с Вами любим Петербург. Я думаю, что подавляющее большинство жителей страны тоже с большим пиететом относятся к нашему родному городу. Тем, кто не бывал ещё в Петербурге, очень рекомендую это сделать, одна из лучших мировых столиц, без всякого сомнения. И конечно, это магнит для туристов. Мы всячески помогаем Петербургу, в том числе при визовом обслуживании посещающих Петербург, в том числе на паромах, стараемся создать другие благоприятные условия, для того чтобы туристическая отрасль в целом по стране развивалась и в Петербурге тоже.
Я поздравляю Петербург с тем, что он выиграл этот международный конкурс. Заслуженно выиграл, без всякого сомнения. И не только потому, что это город замечательной архитектуры мирового класса, где творили самые лучшие зодчие с мировым именем: Растрелли, Трезини и так далее, – но ещё и потому, что современный Петербург активно развивается, создаются новые среды городские, создаются новые путепроводы, инфраструктура развивается активно, объекты красивые очень – и культурные, и спортивные, и «Газпром Арена», и другие. Просто замечательно всё это. Петербург в состоянии принимать и принимает соревнования самого высокого уровня, делает это очень достойно, самым лучшим образом. Всё это, конечно, привлекает внимание к Петербургу.
Закрытие границ разве с этим связано – с тем, что кто-то хочет ограничить Петербург? Сейчас уровень заболеваемости COVID в Петербурге какой? 
К.Смирнов: Высокий с точки зрения даже средних цифр, конечно. Поэтому, собственно говоря, наверное, введены те ограничения, которые сегодня действуют внутри региона, в том числе и в новогодние праздники.
В.Путин: Об этом и речь. Уровень загрузки ковидных коек в стране в целом где-то, не помню, процентов 85, а в Петербурге – больше. Поэтому с этим связано, связано с необходимостью защиты жизни и здоровья петербуржцев. Как только врачи позволят, так сразу и границы будут открыты. 
А в целом, конечно, очень бы хотелось, чтобы и наши граждане, Российской Федерации, пользовались возможностями внутреннего туризма, поддержкой со стороны государства внутреннего туризма, и приезжали бы в Петербург, для этого границы открывать не нужно. Но как только станет возможным, конечно, мы это сделаем. 
Одна из пострадавших отраслей нашей промышленности – это авиационные перевозки. И в этом смысле, конечно, очень важно разрешить возможность летать к нам и нашим компаниям летать за границу. У нас за границу летает 32 миллиона человек, давайте этот поток перенаправим в Петербург, оставляют за границей 35 миллиардов долларов в год. Если такие потоки будут направлены на наши внутренние возможности, на развитие внутреннего туризма, то это будет здорово. Петербург этого заслуживает. И уверен, сделаем это на самом достойном уровне. Как только, так сразу.
Д.Песков: Будьте любезны, покажите журналистов, которые перед Владимиром Владимировичем сидят в Ново-Огарёво. 
Первый канал ещё не задавал вопрос. 
К.Панюшкин: Добрый день! 
Константин Панюшкин, Первый канал. Хочу вспомнить времена до пандемии, начало года, когда ещё Правительство и Вы не были вынуждены заниматься ручным антикризисным управлением. Вы тогда говорили о таких понятиях, как рывок, и тогда журналистам казалось, что Правительство Мишустина пришло как раз под реализацию этой самой цели. Но большие, амбициозные планы пришлось отложить, и даже, как мы видим, реализация национальных целей отложена до 2030 года. В связи с этим вопросы. 
По поводу национальных целей. Тут действительно виноват коронавирус или же всё-таки был прав Алексей Кудрин, когда говорил, что нацпроекты не способны помочь в достижении национальных целей к 2024 году? 
По поводу Правительства. Как справляется, по-Вашему, команда Мишустина? Недавно были перестановки, и ходят слухи, что могут быть новые. 
И последнее – это рывок. Когда теперь дойдёт до него? Спасибо.
В.Путин: У нас стратегические цели никуда не исчезли, они не откладываются. Конечно, коронавирусная инфекция внесла свои поправки. Я уже сказал, что мы, допустим, некоторые программы, как то, что я уже говорил, развитие первичного звена здравоохранения, вынуждены были сдвинуть на полгода вправо, по некоторым другим – тоже. Нам же нужны были источники для того, чтобы оперативно решать вопросы, связанные с борьбой с коронавирусной инфекцией, с поддержкой граждан страны, с поддержкой пострадавших отраслей экономики. Смотрите, на поддержку граждан, только на прямую поддержку граждан направлено 838 миллиардов рублей. Это огромные деньги, и мы вынуждены были их концентрировать на этих направлениях, так же как и на поддержку, скажем, пострадавших отраслей. Но стратегических целей никто не отменял. Правительство работает достаточно эффективно.
Сейчас мы вспоминали про цены. Я знаю, что и ваши каналы показали нашу дискуссию с некоторыми членами Правительства в связи с этим. Я считаю, что упустили этот момент некоторые коллеги в Правительстве, несвоевременно среагировали. Но в целом, особенно в условиях борьбы с пандемией, Правительство работало эффективно и очень напряжённо. Я без преувеличения могу сказать, днём и ночью. И конечно, за это их можно и нужно поблагодарить.
Что касается изменений, это инициатива Председателя Правительства, он вправе набирать свою команду. Я с ним согласился по этим изменениям. Каких-то других не вижу. Сам Председатель ничего не инициирует больше. Мне кажется, что нужно, чтобы сложившийся коллектив работал, работал слаженно. Здесь нужна и определённая стабильность. Я говорю ответ на часть Вашего вопроса. Пока ничего там не планируется, никаких кадровых изменений.
А стратегические цели – да, Правительство формировалось под эти стратегические цели. И полагаю, что оно этим задачам отвечает. У нас, повторю ещё раз, они все определены, задачи. Ясно, что была критика изначально, способны ли мы достичь вот этих целей национального развития, используя те инструменты, которые называются нацпрограммами, нацпроектами, для того чтобы добиться нужных целей. В целом – да, есть, безусловно, вопросы, требующие дополнительного внимания, изучения, но мы с регионами всё в целом отработали. И, несмотря на эту пандемию, мы будем развиваться. Я вот опять привёл пример первичного звена. Как было запланировано 500 миллиардов плюс 50 от регионов, так и будем это делать. Мы никуда эти деньги не снимаем. Всё будет по плану.
Д.Песков: Так, давайте в центре продолжим, НТВ.
В.Путин: Извини, Дмитрий Сергеевич, сейчас девушке пообещал здесь, микрофон дайте, пожалуйста.
А.Герейханова: Спасибо.
Айсель Герейханова, «Российская газета».
Владимир Владимирович, изменение Конституции именно в этом году, именно сейчас почему?
В.Путин: Вы знаете, всё хорошо в срок, в своё время. И борьба с подъёмом цен в своё время должна была быть сделана, и изменения в Основном законе тоже. Раньше многие вещи сделать было невозможно. 
Во-первых, хочу сказать, что фундаментальные основы нашей Конституции остались без изменений, и это очень важно. Конституция 1993 года принималась в сложных условиях гражданского противостояния и, прямо скажем, боевых действий в столице Российской Федерации, в Москве. Здесь люди гибли, применялось автоматическое оружие, танки стреляли по парламенту. И в этих условиях была принята Конституция. Память такая, что стараемся выкинуть из памяти самое плохое, но это было, и было не где-то там, а здесь, у нас. В этих условиях была принята Конституция, она в известной степени сыграла стабилизирующую роль, помогла восстановить гражданский мир и создала определённую политическую базу для развития.
Сейчас у нас другая ситуация. И в соответствии с этой ситуацией мы должны были поменять и Основной закон. Не поменять, а внести какие-то коррективы, поправки. Некоторые вещи мы даже не могли раньше делать. Например, эти социальные гарантии, связанные с необходимостью индексации пенсий. О чём мы говорим? В 93-м году как можно было в Конституции записать обязательство государства индексировать пенсии? Да там не платили по полгода. И денежное довольствие не платили, и пенсии не платили. Это же всё было, это никуда не делось, это всё было фактом.
А сейчас другая ситуация. Сейчас нужно не позволить сегодняшним руководителям и будущим не делать этого, потому что фундаментальные основы российской экономики позволяют это делать, а значит, это может и должно быть зафиксировано в Основном законе страны, так же как и проблемы, связанные с борьбой с бедностью. Здесь коллега с самого начала говорил о том, как тяжело живётся многим российским семьям. Да, это так и есть. Но минимальный размер оплаты труда не может быть ниже ПМ, ниже прожиточного минимума. Мы можем это сделать? Думаю, что можем. Поэтому это зафиксировано в Конституции. 
Там есть другие проблемы, возникают, я читал один из вопросов: и уборщице, и преподавателю, получающим ПМ, им МРОТ подтянули, а другим категориям работников зарплату не подняли. Но государству придётся это сделать теперь, в том числе на основе Конституции, опираясь на Конституцию, потому что МРОТ не может быть ниже ПМ. Понимаете, это всё связано. Да, надо будет напрягать усилия в соответствии с требованием Конституции. В этом смысл изменений в законе. 
Или, например, мы говорили о приоритете, здесь, в поправках зафиксировали приоритет российского конституционного права над международными всякими там нормами. Или говорим о неприкосновенности нашей территории. При состоянии армии в 1993 году можно было? Ну можно. Говорить можно всё что угодно. Мы могли обеспечить? Нет. На каждый случай атомную бомбу не будешь применять, правильно? А обычные вооружённые силы у нас практически развалились. Я же уже говорил об этом. Для борьбы с международным терроризмом на Кавказе 50 тысяч дееспособных штыков не могли собрать со всей страны, а армия была численностью больше миллиона.
Теперь другая ситуация, теперь даже наши оппоненты, так я их называю, уже говорят: да, их стало меньше числом, но они стали гораздо более эффективны. Одна из наиболее эффективных армий мира – у России на сегодняшний день. Всё это мы теперь можем зафиксировать в Основном законе. Эта ситуация созрела, мы это сделали и сделали своевременно. 
Кстати говоря, поправок было сколько там? Тысячи, если не сотни тысяч, поправок пришли. Я хочу поблагодарить граждан за это активное участие и то, что мы провели всероссийское голосование по этому вопросу. Столько людей пришло на избирательные участки – это, по сути, по факту, референдум. Граждане стали авторами поправок в Основной закон Российской Федерации. Это важно, это нужно, и хочу ещё раз выразить слова благодарности всем гражданам страны, которые поддержали поправки в Основной закон.
Д.Песков: Мы не были ещё в Ставрополе. Давайте, Ставрополь, пожалуйста.
П.Краснов: Это Ставрополь, юг России. Мы даже поспорили бы с Ростовом-на-Дону, кто находится южнее, потому что Южный округ, конечно, находится там, но географически самая южная точка России расположена на Кавказе. 
Именно журналисты, представляющие Северо-Кавказский федеральный округ, собрались сегодня здесь, в нашем зале, готовы задавать свои вопросы. И если не возражаете, давайте сразу к вопросам перейдём. Дмитрий Сергеевич, если делегируете мне эту возможность…
Д.Песков: Да, конечно.
П.Краснов: Я думаю, что право первой выступить от кавказского региона предоставим представительнице прекрасного пола. Пожалуйста.
З.Черчесова: Спасибо.
Зарина Черчесова, служба радиовещания ГТРК «Алания».
Без темы ковида никак нельзя, она у нас у всех в головах. Всё-таки пандемия нанесла ущерб всем сферам жизнедеятельности, хотя прежде всего здравоохранению, и ещё до пандемии: это низкие заработные платы, это разрушительная оптимизация. Вместе с тем регионы стали пересматривать свои приоритеты, и среди ключевых задач сегодня развитие внутреннего туризма, и это очень важно для Северной Осетии. 
Поэтому, Владимир Владимирович, хотелось бы узнать, какие у Вас планы по дальнейшей поддержке этого сектора экономики, который во многих странах всё-таки вносит весомый доход в бюджеты, к примеру, в Турции, где очень много различных преференций.
И не могу не сказать, что Северная Осетия всегда славилась своими здравницами и уникальными источниками, и сегодня в Северной Осетии есть все условия для развития туризма: это и горнолыжный, и гастрономический, и, самое главное, бальнеологический [туризм]. 
Но есть одно «но» – это вопросы инфраструктуры, и без федеральной поддержки региону не обойтись. 
Спасибо.
В.Путин: Мы уже начали говорить об этом применительно к Петербургу: там ждут открытия границ, для того чтобы иностранные туристы приехали. И Вы слышали, наверное, часть моего ответа, он связан с тем, что, на мой взгляд, это очень важно – дать возможность нашим людям… А люди наши привыкли за границей отдыхать в значительной степени, 32 миллиона ездят. Но не менее важно развивать и внутренний туризм, согласен полностью. И в этом году, как Вы видите, мы стараемся по разным направлениям это сделать, в том числе и так называемый кэшбек – возврат части денег, заплаченных за эти турпоездки. 
Но на что хочу обратить внимание? Мы предусмотрели на возврат, на этот кэшбек, 15 миллиардов рублей – освоено только 1,2 миллиарда. Но договорились с Правительством, что мы никуда эти деньги не перераспределим, мы будем использовать не меньшие суммы и в следующем году, и постараемся наращивать этот вид услуги. Это информационно не разошлось так, как нам нужно, поэтому обращаюсь к Вам и к Вашим коллегам, к средствам массовой информации, тем, кто в интернете работает: нужно поддержать направления развития внутреннего туризма, почаще показывать и рассказывать о тех возможностях, которые предоставляет наша страна и различные её регионы для наших же граждан и для наших гостей из-за границы.
Разумеется, конечно, я вижу, знаю, понимаю, вижу людей, которые говорят: да, так красиво, но, извините, ни туалета нет, ни руки помыть, ни питание не налажено, ни проехать ни пройти. Всё понятно, это требует времени и, конечно, колоссальных денег. Но прежде всего мы, конечно, исходим из того, что деньги будут вкладывать те бизнес-структуры, которые работают в этой сфере. 
Государство должно оказывать необходимую поддержку, разумеется, инфраструктурную прежде всего. Соответствующие средства мы будем на это выделять, они предусмотрены. Как я уже сказал, будем поддерживать и бизнес в целом, региональный в том числе, и создаётся структура, которая будет заниматься исключительно внутренним туризмом. 
Недавно, буквально позавчера-вчера, я разговаривал с Дмитрием Николаевичем Чернышенко, который у нас ведёт это направление, он активно очень включился, борется, он ваш активный сторонник. И мы отдаём себе отчёт в том, насколько это важно и для государства. 
Вы упомянули Турцию, она рядышком. Там в течение многих десятилетий выстроена соответствующая система, и государство оказывало такую массированную поддержку этой отрасли. Это не исключение, я уже приводил эти примеры. Скажем, в области судостроения, допустим, Южная Корея в своё время выстроила целую систему государственной поддержки, в том числе на уровне налогообложения. Потом они всё нормализовали, когда отрасль выросла, и сейчас самые крупнотоннажные суда там строятся, именно в Южной Корее. То же самое в Турции делали в отношении своей туристической области. Мы примерно в этом же направлении будем двигаться. А средства, которые, повторю ещё раз, были предусмотрены, 15 миллиардов на этот год, – мы их перенесём на следующий. 
Д.Песков: Мы с вами работаем уже больше двух часов. У кого одноразовые маски, не забывайте их менять. Если у вас нет, то наши коллеги предложат вам свежие маски.
НТВ я обещал слово.
В.Путин: Дмитрий Сергеевич, секундочку.
Чтобы нам разбавить, уже был вопрос по поводу интернета и возможности учиться онлайн. Много вопросов, у меня много: качество связи и доступ в интернет – актуально, особенно для тех, кто онлайн учится, это понятно.
Я уже сказал, что для школ мы в 2021 году внедрим скоростной интернет повсеместно, по всем школам. И здесь очень важно ещё, конечно, по населённым пунктам: до конца 2021 года должна быть создана универсальная система связи – и телефон, и интернет – для населённых пунктов от 250 до 500 человек. До конца 2021 года. Я сейчас не буду перечислять, очень много вопросов здесь на этот счёт. Но в этих населённых пунктах такие смешные есть вопросы: «Нам по деревьям, что ли, лазить?» – и так далее. Я всё понимаю, есть сложности. До конца 2021 года по этим населённым пунктам должна быть проблема закрыта. На эти цели мы выделяем 12,6 миллиарда рублей, они предусмотрены в бюджете и будут осваиваться. Надеюсь, что они будут осваиваться таким образом, что люди почувствуют изменение качества. 
Мы до 2030 года в населённых пунктах от 100 до 250 человек – там наиболее затратно, но тем не менее тоже это будем делать. 
Это так, чтобы разбавить диктат Дмитрия Сергеевича.
Д.Песков: И всё-таки НТВ.
В.Путин: Да, пожалуйста.
Д.Песков: Дайте, пожалуйста, микрофон.
С.Холошевский: Бог любит троицу. 
Владимир Владимирович, добрый день! Сергей Холошевский, телекомпания «НТВ».
В.Путин: Добрый день!
С.Холошевский: У меня вопрос, позвольте, о внешней политике, о так называемых наших западных партнёрах. За последние четыре года кто из мировых лидеров, по Вашему мнению, был для Вас самым трудным и самым комфортным переговорщиком? Я, например, помню, как Вы на саммите одной из «двадцаток» проводили урок географии для месье Макрона и фрау Меркель. Это касалось инцидента в Керченском проливе. А как Вам Дональд Трамп, например? Или Реджеп Эрдоган? Вы с ним говорили по Карабаху, интересный человек. Не говоря уж об Александре Григорьевиче Лукашенко – тоже, наверное, интересный собеседник. 
Если позволите, ещё один вопрос, он касается проекта «Северный поток – 2». США оказывают по этому проекту беспрецедентное давление на Европу, но что удивительно, Европа, в частности Германия, сопротивляется. 
Как Вы считаете, какие перспективы: достроим мы или нет?
В.Путин: По поводу удобных, приятных и неприятных партнёров – ну, нет таких. И мне нет необходимости никаких уроков никому давать. Все люди очень грамотные. Поверьте мне, это люди очень высокого класса подготовки. Все они нацелены на решение тех задач, которые стоят перед их странами, и прежде всего это так, разными методами, но тем не менее.
Это известная сентенция: нет хороших, плохих – есть национальные интересы. И у меня то же самое. Я не делю на хороших и на плохих. Я работаю со всеми в интересах достижения максимального результата для России. Где-то нужно идти на какие-то компромиссы, где-то есть необходимость настаивать на нашей позиции. Это всегда так бывает. И всё другое – контрпродуктивно.
Вы упомянули некоторые страны, но не все, с которыми у нас большой комплекс отношений. А Китай? У нас совпадающие интересы по очень многим направлениям. Может быть, это, а может быть, какие-то флюиды на личном уровне, всё это способствовало тому, что у меня добрые, деловые прежде всего, но в то же время и очень доверительные, дружеские отношения с Председателем Си Цзиньпином. И это, конечно, помогает в работе.
У нас расходятся сейчас взгляды на отдельные вопросы с Президентом Эрдоганом. Может быть, иногда противоположные взгляды. Но это человек, который держит слово, мужчина. Он хвостом не виляет. Если он считает, что это выгодно для его страны, он идёт до конца. Это элемент прогнозируемости, это очень важно, для того чтобы понять, с кем имеешь дело.
По «Северному потоку – 2». «Северный поток – 2» вне всяких сомнений, это абсолютно очевидная вещь, так же как дважды два – четыре, выигрышная, выгодная для экономики Европы в целом и Германии в частности. Потому что другой вариант (покупка более дорогого первичного энергоносителя – американского сжиженного газа – по цене на 20 процентов выше, чем наш трубный газ) – что это означает? Снижение конкурентоспособности германской экономики и повышение цен для домохозяйств. Вот и всё. Это абсолютно очевидная вещь, здесь не нужно вообще быть газовиком каким-то или экономистом. Это соответствует национальным интересам Европы и Германии. До сих пор, во всяком случае, и представители немецкой экономики, а у нас там очень много друзей, очень много друзей, просто без всякого преувеличения, и политическое руководство Федеративной Республики, которое старается не вмешиваться, поскольку это чисто экономический проект, но, во всяком случае, занимают открытую позицию по поддержке этого проекта.
Осталось там 160 километров, если считать в однониточном исполнении, на обе нитки 160 с небольшим, 165, что ли, километров. Всё. То есть он практически завершён. Я думаю, что мы работу закончим. Надеюсь, что и новая администрация отнесётся к своим партнёрам, к своим союзникам с уважением, не будет настаивать на том, чтобы они пренебрегали своими национальными интересами, и вернётся в режим добросовестной конкуренции на мировых рынках. Надеюсь, что этот проект тоже будет реализован.
Д.Песков: Мы не были давно в колл-центре. Давайте колл-центр.
Н.Аскер-Заде: Мы уж решили, что Вы про нас забыли, а вопросов очень много, и их число постоянно увеличивается. Я напомню, что задать вопрос Президенту можно через сайт moskva-putinu.ru или через специальное приложение. Здесь можно записать, например, видео или отправить текстовое сообщение. 
И давайте обратимся к нашим волонтёрам. Рядом со мной Саша Печенегин. Во время пандемии он с коллегами обработал более 19 тысяч обращений от граждан, в том числе по доставке лекарственных препаратов.
Саша, расскажите, какие вопросы от граждан Вы получили сегодня?
А.Печенегин: Да, действительно, сейчас очень много вопросов, связанных с выплатами, социальными мерами поддержки, особенно от матерей. Граждан очень интересует вопрос, будут ли какие-то новые выплаты, потому что сейчас в различных областях, например, в Архангельске, в Ульяновской области, в Тамбовской, можно многие регионы упомянуть, но люди не знают, что им положено, куда им обратиться. В Москве, например, жалуются на МФЦ, потому что люди не успели подать заявление на подачу выплат, потому что МФЦ просто закрылись из-за коронавируса, а автоматически услуга через сайт «Госуслуги» просто не работает. Поэтому людей действительно это волнует, они не понимают, куда обратиться 
В связи с этим, наверное, самый главный вопрос. Владимир Владимирович, в следующем году планируются ли выплаты дополнительные именно на детей? Потому что чаще всего ведь это проблема и помощь государства, которая сейчас оказывается, фактически является единственной. Спасибо. 
В.Путин: Что касается выплат на детей.
Я, по-моему, уже вначале достаточно подробно об этом говорил, как организована эта работа. Для детей от нуля до полутора лет, от полутора лет до трёх и от трёх до семи. 
Если люди к вам обращаются и говорят о том, что не понимают, куда обратиться, есть сложности с этим, то, наверное, все со мной согласятся, что перед тем как думать о том, что и как нужно сделать дополнительно – а у нас очень много направлений, это только то, что я перечислил, есть и другие формы поддержки и по регионам, и в зависимости от демографической ситуации в каждом регионе, там тоже есть свои направления поддержки – для того, чтобы сделать следующие шаги, нам нужно наладить и эффективную работу того, что уже состоялось. Я обязательно проговорю и с полпредами Президента в регионах, и с губернаторами, мы обязательно к этому вернёмся. Делается это в основном через Пенсионный фонд, через МФЦ. Но если он где-то закрылся, значит, нужно какие-то решения по этому поводу принимать. Я могу только Вам выразить слова благодарности за то, что Вы обратили на это внимание, отреагировали на то, что к вам люди с этим обращаются. 
А.Печенегин: Спасибо большое.
В.Путин: Вам спасибо за то, что делаете.
А.Печенегин: Действительно, важная работа, которую делали волонтёры. Мы смогли лично пообщаться с заявителями, где-то получилось, где-то – нет, уточняли определённую информацию. Спасибо большое за такую возможность.
В.Путин: Очень странно. Для меня очень странно это звучит и тревогу даже вызывает, что люди не могут соответствующим образом воспользоваться своими правами. Я Вас уверяю, мы обязательно… Даже не Вас, а прежде всего тех, кто к Вам обратился: обязательно отреагируем на это.
Здесь много вопросов по системе здравоохранения, конечно. Например, Алтайский край. Закрытие Онежской центральной районной больницы. Человек, который обращается, это Наталья Михайловна Дубовикова, так, наверное, фамилия звучит правильно. У людей паника в этой связи. Я, Наталья Михайловна, посмотрю обязательно. И обращаю внимание губернатора Алтайского края и полпреда. Такое случается и, к сожалению, нередко, когда лечебное заведение либо учебное заведение, школа, закрывается в небольшом населённом пункте, полагая, что оно нерентабельно и так далее. Но если людям некуда обратиться больше, то, имея в виду огромность нашей территории, надо это учитывать. И мы постараемся это отрегулировать обязательно.
Пожалуйста, давайте дальше.
Д.Песков: Давайте здесь, ЦМТ, Андрей Колесников.
А.Колесников: Добрый день. Газета «Коммерсантъ».
Владимир Владимирович, с лёгкой руки Валентины Терешковой в Конституции появилась статья, которая приводит к обнулению президентских сроков, Ваших президентских сроков. То есть Вы можете приступить, собственно говоря, в 2024 году снова. Что это означает? Вы правда готовы приступить, или Вы не хотели бы стать, например, «хромой уткой», по крайней мере раньше времени? Про что, собственно говоря, Вы думали, когда так активно солидаризировались с этой идеей? В глазах многих людей, в том числе и в моих, это было довольно жестоко по отношению к Конституции.
Владимир Владимирович, я хочу спросить: оно того стоило?
И, если позволите, второй вопрос. Нас начинающий журналист учил задавать два вопроса (не такой уж он начинающий), два вопроса подряд.
Несколько дней назад Вы высказались по делу Ивана Сафронова. Главное из того, что я уловил: если он брал информацию из открытых источников, то ему никак нельзя предъявить статью «госизмена». В этом, как я понял, состоит Ваше убеждение. Скажите, удалось ли Вам за эти несколько дней выяснить подробности этого дела, как Вы собирались? Из каких, например, источников, следствие считает, он брал информацию? И не слишком ли легко и часто стали применять эту тяжелейшую статью?
Я вот что ещё хочу сказать. Если даже предположить (вчера появилась информация сразу в нескольких СМИ, что он брал информацию, может быть, и из неоткрытых источников), если даже это предположить, – ну, ладно, в конце концов, но он мог оступиться. Это был бы, если бы это было, идеальный случай, когда не ведал, что творил. Уверен, что его в такой ситуации можно было бы простить. Я знаю Ивана не хуже, чем знал его отца, кристально честного человека. И в этой ситуации я готов поручиться, например, за Ивана Сафронова прямо сейчас. И не повторится, Владимир Владимирович, если что. А если повторится, пойдём вместе: но не с Вами, а с ним.
В.Путин: По поводу того, что стоило делать или не стоило делать в рамках поправок в Конституцию. Знаете, у меня есть одно универсальное правило. Отвечая на этот вопрос, нужно понимать, пойдёт что-то, то, что мы делаем, на благо страны или нет. Если не пойдёт, то не стоило, а если пойдёт, то стоит делать. Я для себя ещё не принял решение, пойду я, не пойду на выборы в 2024 году. Но что касается стабильного развития страны, это многого стоит. Но формально это решение от народа есть. Делать это, не делать – посмотрю. Это первое.
Теперь что касается Сафронова. Из открытых источников он брал информацию или из неоткрытых, следствие должно разобраться с этим. Ведь его судят не за его журналистскую деятельность, Андрей, в этом же весь цимес, весь смысл того, что происходит. Он же не какой-то диссидентствующий журналист, который борется с властью, а за это его прищучили, хватают и сажают в тюрьму. Это же никак не связано с его профессиональной журналистской деятельностью, связано с достаточно длительным периодом его работы и в рамках помощника или советника Рогозина, когда он в Правительстве работал, и в «Роскосмосе» работал, не связано с журналистской деятельностью вообще.
Вы сказали, что он мог оступиться. Ну да, бывает. За это можно было бы простить. Бывает и так. Надо смотреть степень общественной опасности содеянного, какой он реально вред нанёс. Вообще ему вменяется шпионаж на самом деле, измена. Но самый большой грех, который у нас есть, – это предательство. Сдача информации закрытого характера иностранной спецслужбе – это предательство. Я понимаю, что, может быть, это не очень хорошо звучит для тех, кто доверял этому человеку, доверяет и хорошо к нему относится. Я Вам сочувствую. Так же, честно говоря, как ни странно, могу и ему посочувствовать, если он действительно оступился. Но если в течение длительного времени сознательно собирал информацию и сознательно сдавал её представителям спецслужбы за вознаграждение, всё-таки это говорит о его внутреннем содержании. Повторяю ещё раз: суд в конечном итоге должен будет определить степень общественной опасности и принять решение. Можно ли его потом простить и помиловать – это вопрос следующего этапа. Пока об этом говорить преждевременно.
Д.Песков: Давайте мы продолжим здесь.
Давайте, может, про спорт, «Матч ТВ».
В.Путин: Давайте.
О.Богословская: Спасибо большое, Владимир Владимирович.
Ольга Богословская, национальное спортивное телевидение, телеканал «Матч ТВ». 
Прежде всего хочу поблагодарить Вас за то, что Вы отметили наше пятилетие, это для нас действительно очень знаковая дата, и за то, что Вы высоко оценили работу нашего профессионального коллектива. Спасибо.
Мой к Вам вопрос отчасти касается спорта, потому что тема значительно шире. Я говорю о той ситуации, в которую недавно попал один из наших ведущих футболистов – Артём Дзюба. Его видео личного характера было выложено в интернет, был очень большой общественный резонанс, практически на всех медийных площадках это обсуждалось. Кто-то посочувствовал ему, кто-то наоборот, но, забывая о том, что он не сам выложил это видео, что «помогли» хакеры, если можно сказать, что они «помогли» это сделать, а по сути, мягко говоря, нечестные люди. 
Почему я сказала, что этот вопрос только отчасти спортивный: сейчас в эту ситуацию попал спортсмен, а дальше может попасть кто угодно другой. 
Мой вопрос к Вам такой: должна ли такая ситуация влиять на профессиональную деятельность не только спортсмена, но в принципе человека? 
Спасибо большое.
В.Путин: Ответ, наверное, очевидный: конечно, не должна. Он пускай сам разбирается со своими связями, со своими делами личными, но влезать в личную жизнь, конечно, недостойно нормального общества. 
Ясно, что, к сожалению, это всегда будет, и для публичных людей – а он всё-таки человек публичный – это было неизбежно. Но для него и для людей, которые живут такой публичной жизнью, это хороший урок, имейте это в виду, – первое.
А второе – имейте в виду, что есть ещё и определённые общие правила, и лучше их придерживаться. 
А должно ли это отражаться на профессиональной деятельности? Конечно, нет. 
А Вы смотрели это видео?
О.Богословская: Вы знаете, Владимир Владимирович, я думаю, что в той или иной мере вся страна смотрела. Я не до конца досмотрела это видео, но по первым кадрам было понятно, о чём идёт речь.
В.Путин: Я, например, не смотрел.
О.Богословская: Но, наверное, в курсе.
В.Путин: Я не смотрел, но я читаю разные письма, которые приходят ко мне, в том числе и через колл-центры, как я уже говорил. 
Вот, например, Краснянский Юрий Алексеевич из Мурманской области пишет про скорую помощь, это село Алакуртти. Пишет, что «у нас одна машина с одним фельдшером, можете добраться до амбулатории самостоятельно, если, конечно, сможете это сделать». И дальше: «В амбулатории у нас сидит один врач общей практики, бабушка 86 лет, которая с трудом может отличить геморрой от ангины». В общем, такая проблема там с транспортом и с медобслуживанием.
Хотел бы в этой связи что сказать: уважаемый Юрий Алексеевич, во-первых, если это действительно так, если у вас бабушка 86 лет работает фельдшером, она явно ветеран труда, это говорит о том, что к ней нужно относиться с особым уважением – я хочу подчеркнуть, что именно так и должно быть, – значит, что, во-первых, она на посту, несмотря ни на что, и фундаментальная основа подготовки медицинских работников ещё в советское время да и в царской России – всегда этот уровень вызывал уважение. Это первое.
Второе – Вы ей помогите, если она не может геморрой от ангины отличить, помогите ей как-то, чтобы она не искала, время не тратила, поддержите её, а мы постараемся поддержать Вас. 
Я уже говорил о том, что транспорт мы начали закупать, в том числе для фельдшерских пунктов, уже в опережающем порядке в этом году. Я обязательно попрошу соответствующие правительственные структуры и губернатора Мурманской области обратить на это внимание – и на Ваше село, и на этот фельдшерский пункт, на скорую помощь, на обслуживание по этому направлению, и, конечно, поможем с автотранспортом.
Д.Песков: У нас Владивосток уже входит совсем в поздний вечер. Давайте Владивосток ещё раз.
Д.Кайстро: Добрый вечер! 
Дальневосточный федеральный округ действительно уже приближается к полуночи, и оттого удивляет терпение, азарт и, самое главное, неостывающая энергия журналистов. Здесь лучшие профессионалы Дальнего Востока, поэтому очень сложно выбрать.
Дмитрий Сергеевич, с Вашего позволения, разрешите мне это сделать.
Д.Песков: Давайте.
Д.Кайстро: Простите меня, пожалуйста, вы все очень большие молодцы, но, мне кажется, девушка в лимонном плаще с табличкой, где есть надпись «Политика и люди», – мне кажется, что это определяющий элемент современной жизни, той реальности, в которой мы все находимся. 
Представьтесь.
О.Киселёва: Спасибо большое.
Профессиональное – хочется вырвать микрофон.
Агентство PrimaMedia, Оксана Киселёва.
Я думаю, что 2020 год на Дальнем Востоке запомнится не только пандемией, которая характерна для всех регионов, но и сменой губернаторов в нескольких регионах: Еврейская автономия, Камчатка и Хабаровский край. То, что происходило в Хабаровском крае, особенно запомнилось, и не только хабаровчанам, которые выступили в поддержку теперь уже бывшего губернатора Сергея Фургала: акции прокатились также в Приморском крае, на Сахалине, на Камчатке, в Магаданской области и так далее.
Владимир Владимирович, на днях Ваш полномочный представитель на Дальнем Востоке Юрий Трутнев сказал в интервью PrimaMedia, что, несмотря на симпатии многих людей к Фургалу, фактически многие стройки оказались завалены да и работать с ним, с Фургалом, подчас было сложно.
Но сейчас у меня к Вам вопрос: скажите, пожалуйста, есть ли у Вас новая информация от следственных органов, которая подтверждает серьёзность обвинений в отношении Фургала?
И ещё что касается протестных настроений: слышите ли Вы людей, недовольных решениями представителей власти разного уровня? Я имею в виду не только политические решения, но и сферу экологии, культуры и так далее. 
Спасибо.
В.Путин: Оксана, что могу сказать про Сергея Фургала? Он представитель известной партии, и партия его поддерживала и поддерживает до сих пор. У меня с ним были добрые отношения, и он вполне, что называется, в общих чертах если сказать, лояльный был к федеральной власти человек. Никаких проблем у меня с ним не возникало. Я не знаю тех оценок Трутнева, но, на мой взгляд, он работал в целом вполне исправно и, в общем, старался как руководитель региона. 
Но обвинения в его адрес очень тяжёлые – как члена ОПГ, которая занималась в том числе и устранением конкурентов в ходе коммерческой деятельности. Там речь идёт об убийствах людей – не о воровстве каком-то, не о подтасовках, не о злоупотреблении служебным положением, речь идёт об убийствах. Послушайте, это серьёзное обвинение. 
Вы сейчас меня спросили, есть ли какие-то дополнительные данные. Следствие работает. Я же не названиваю туда каждый день, дополнительных данных не требую. Надо дать им возможность спокойно закончить эту работу и передать дело в суд. 
Я понимаю людей, которые были разочарованы сообщением о том, что Сергей Фургал задержан, задержан по таким обвинениям. Потому что они за него голосовали, рассчитывали на его работу, я понимаю. Но как быть с этими обвинениями-то? Это же не какое-то политическое преследование. Это уголовное дело просто. 
Когда речь идёт о представителях других партий, всё то же самое происходит. А представители «Единой России» – разве мы не знаем случаев, когда руководители регионов от партии «Единая Россия», совершившие правонарушения, были осуждены судом на достаточно длительные сроки заключения? Некоторые из них до сих пор отбывают наказание. Мы что, должны для каких-то партий делать какие-то исключения, что ли? 
Из всех политических спектров, представители всех политических партий – к сожалению, мы сталкиваемся с такими явлениями. И правоохранительная, и судебная системы страны должны абстрагироваться от всяческих политических пристрастий и ко всем относиться одинаково. То же самое касается и Фургала. 
Д.Песков: Перейдём в Новосибирск.
А.Верницкий: У меня уже тут начинают кричать. Вы знаете, за время, пока идёт пресс-конференция, Владимир Владимирович, люди успели не только поменять одноразовые маски, но и перерисовать плакаты. Но остались те, кто пришёл без плакатов, и вот просит человек без плаката, дама в чёрной маске, которая её поменяла, но не нарисовала плакат.
Представьтесь, пожалуйста.
Е.Малышкина: Малышкина Елена, «Вести-Иркутск», ГТРК «Иркутск». Иркутская область, Байкал, а значит, это экология. 
Владимир Владимирович, добрый день!
Хотела задать Вам такой вопрос. За последний год произошло сразу несколько масштабных экологических происшествий, в том числе Вам лично пришлось принимать меры, для того чтобы разрулить эти ситуации: это и Норильск, и «Усольехимпром». Как Вы считаете, какого наказания заслуживают те, кто виновен в этом? И поддерживаете ли Вы идею, скажем так, максимальных штрафов для тех, кто наносит такой экологический ущерб природе, окружающей среде?
Спасибо. 
В.Путин: Смотрите, Лена, здесь нужно эту проблему разделить на две части. 
Первая часть касается так называемого накопленного ущерба, то есть это то, что было связано с деятельностью промышленных предприятий начиная ещё с советских времен, и то, что не связано с деятельностью каких-то конкретных коммерческих либо государственных структур сегодняшнего дня. И за это напрямую, конечно, несёт ответственность государство в лице органов власти различных уровней – и федерального, и регионального уровня. И на это мы, конечно, должны реагировать, будем. Это «Красный Бор» под Петербургом, это Усолье-Сибирское, некоторые другие объекты, накопители и так далее. Чем раньше мы сможем эффективно этим заняться, тем лучше. 
Есть проблемы текущего характера и техногенные происшествия, виновники которых должны быть установлены соответствующими контрольными органами, и ими же должны быть приняты решения о степени ответственности. И эта ответственность лежит прежде всего на плечах загрязнителей, они должны нести ответственность. Какая она должна быть? Она должна соответствовать не угрозам, а соответствовать уровню ущерба, который нанесён загрязнителями окружающей среде и людям, которые живут в той или иной местности.
Поэтому, что касается «Норникеля», я не вмешиваюсь. Просто я знаю, что требования к компании «Норникель» очень высокие, и надо отвечать за то, что сделано. 
Кстати говоря, и в самом Норильске компания, конечно, должна больше внимания уделять вопросам экологии и повнимательнее относиться к тому, что происходит с выбросами, к тому, что происходит с медициной даже. Компания может наверняка взять на себя определённую долю ответственности и нагрузки за эти сферы жизнедеятельности региона.
Д.Песков: Давайте здесь, в центре. 
Пожалуйста, «Мир». Представляйтесь. 
Н.Серёжкина: Надежда Серёжкина, межгосударственная телерадиокомпания «Мир».
Владимир Владимирович, в 2021 году Содружеству Независимых Государств исполняется 30 лет, и есть ощущение, что в канун этого юбилея СНГ переживает «кризис среднего возраста». Это и отставка Президента и Правительства в Киргизии, и беспорядки, которые происходят после выборов Президента в Белоруссии, и заявление избранного Президента Молдовы Майи Санду о необходимости вывести российских миротворцев из Приднестровья, её требование. 
Владимир Владимирович, у меня на этом фоне такой вопрос: нет ли у Вас опасения, что Россия может потерять кого-то из своих союзников в Содружестве? 
Спасибо. 
В.Путин: Вы сказали, Надя, что это «кризис среднего возраста», и привели некоторые примеры. Например, Киргизия: а что, там это впервые, что ли? Там постоянно эта чехарда происходит. Там постоянно, на мой взгляд, забегание вперёд с целью наладить внутриполитическую жизнь по лекалам некоторых западных стран. И уровень политического сознания, уровень зрелости институтов не такой, как, скажем, во Франции. 
Во Франции либо в Федеративной Республике политическая система складывалась десятилетиями, а может быть, столетиями: и парламентская форма правления складывалась точно столетиями, политические партии традиционно со своей понятной, устойчивой политической платформой, понятной гражданам, избирателям, – она существует. А в странах постсоветского пространства где это всё?
Поэтому это результат не сегодняшнего дня, а результат, я бы сказал так – надо же относиться с уважением ко всем партнёрам, – результат поиска своего пути. Поэтому это не то что мы подошли к какому-то рубежу, нет. 
Майя Санду, которая избрана, и я желаю ей всего самого доброго, желаю ей успехов в её работе, но ничего нового она как представитель определённой политической силы не сказала. Мы давно слышим представителей различных западных стран о том, что нужно вывести наш миротворческий контингент. А Майя Санду является Президентом Молдовы, но она в то же время является гражданкой Румынии. 
Мы услышали представителей западных стран о необходимости вывести контингент, и в целом мы за то, чтобы вывести, как только созреет соответствующая обстановка, как только будет налажен нормальный диалог между Приднестровьем и остальной частью Молдовы, как только пойдёт по пути мира, примирения ситуация. Мы за это, и мы уже были близки совсем с бывшим президентом Ворониным к этому, но в последний момент тоже представители западных стран на него нажали, он отказался, отошёл от прежних договорённостей, и решение приднестровского вопроса было отложено на неопределённый срок. Зачем, почему – непонятно. Я потом спрашивал своих коллег из Евросоюза: «Зачем вы это сделали?» – «Ну вот так получилось». 
Сейчас не будем вдаваться в подробности, но рано или поздно эта проблема должна быть решена.
Белоруссия: я уже много раз высказывался на этот счёт, исхожу из того, что нужно дать возможность белорусскому народу внутри страны разобраться со своими вопросами, решить их в спокойном режиме. 
Президент Лукашенко высказался на этот счёт неоднократно. Я с ним согласен в том, что надо делать это в спокойной, ритмичной обстановке. Он инициировал изменения в Конституции – посмотрим, как это будет всё происходить. Здесь хотелось только добиться одного, я уже об этом тоже так или иначе упомянул, – без вмешательства извне. 
То, что мы видим сейчас, к сожалению, это вмешательство имеет место быть. Это информационная, политическая, финансовая поддержка оппозиции из-за границы. Из-за границы ничего хорошего никогда не получается. Вы знаете, я через маску вижу, что Вы улыбаетесь, но это имеет принципиальное значение. Вы знаете, в чём заключается это значение? В том, что как бы тяжело, трудно и даже долго это ни происходило, это должно созреть внутри общества. Всё, что вброшено извне, работает не как успокоитель ситуации, а как взрывное устройство, как граната, не помогает никогда. Надо просто набраться терпения и подождать, помогать всем политическим силам не конфликтовать друг с другом, а настроить всех на позитивный диалог, направленный на защиту интересов граждан. 
Поэтому у нас скоро будет мероприятие в рамках СНГ, я думаю, что оно будет своевременным, полезным, в завершение года мы это делаем. С коллегами пообсуждаем, какие задачи мы должны решить в первоочередном порядке. 
Д.Песков: Давайте заглянем в Екатеринбург. 
О.Армякова: Да, коллеги. У нас никто не выкрикивает с мест, всё-таки суровый уральский характер даёт о себе знать. Но табличек явно прибавилось, журналисты нарисовали, что называется, пока мы с Вами общались в режиме пресс-конференции. Давайте дадим слово девушке во втором ряду. И слово, которое всем пришлось выучить в этом году. Пожалуйста, представляйтесь и задавайте Ваш вопрос. 
Е.Цыганкова: Здравствуйте, «4 канал», город Екатеринбург. Меня зовут Екатерина Цыганкова. 
У меня было написано слово «локдаун», которое сейчас, наверное, уже плотно вошло и в наш разговор, в нашу разговорную речь. Вопрос у меня такой: коронавирус, конечно, больно ударил по экономике всей страны, наш регион не исключение. К сожалению, в этом году бюджет недополучил около 10 миллиардов рублей, доходы уменьшились на 10 процентов. Страдает как малый, средний бизнес, так и крупные отраслевые предприятия. Растёт число безработных. К сожалению, некоторые предприятия сокращают число сотрудников, некоторые полностью увольняют коллективы. Конечно, не сказать, что государство нас оставило наедине с этой бедой. Выделены значительные средства из федерального, регионального бюджетов на поддержку как безработных, так и семей с детьми. Есть льготы и для предпринимателей. Но ситуация по-прежнему остаётся непростой. Мой вопрос звучит так: как Вы видите перспективы выхода экономики из коронакризиса? И второй мой вопрос: когда мы сможем вернуться к докризисному периоду и не связано ли это с тем, что в октябре и ноябре Вы тоже не вводили локдаун тот самый, который был весной? Спасибо. 
В.Путин: Вполне закономерный вопрос, Катя, из Екатеринбурга, имея в виду, что Екатеринбург, вообще Урал – это крупный промышленный центр страны. И конечно, всё, что связано с ограничениями, порождёнными коронавирусом, отражается так или иначе на Уральском регионе, да и на экономике страны в целом.
Я остановлюсь здесь поподробнее на этом вопросе, потому что он имеет фундаментальное значение для всей страны.
Какие отрасли у нас являются наиболее пострадавшими? Это несколько отраслей: перевозки, прежде всего авиационные, железнодорожные перевозки, прежде всего пассажирские, и это розница непродовольственных товаров и сфера услуг – фитнес-центры, рестораны, кафе и всё, что с этим связано.
Когда я говорил о том, что Правительство работало очень напряжённо в течение всего этого года вместе с Администрацией Президента, вырабатывались необходимые решения по поддержке и граждан, и экономики, я назвал сейчас несколько отраслей. Что сделано по этим отраслям?
Первое. Мы перенесли все платежи, кроме НДС, на более дальний срок.
Второе. Несколько раз выдавали гранты, дважды, по-моему.
Третье. Дали кредит под нулевую ставку.
Четвёртое. Дали кредит под 2 процента с перспективой списания всего кредита в случае сохранения 90 процентов списочного состава работников, или не списания, а списания не всего, а 50 процентов кредита в случае сохранения 80 процентов работников.
Мы, наконец, перенесли на более поздний срок выплаты за аренду государственного имущества. Ну и, наконец, для малых и средних предприятий приняли очень серьёзное решение – сократили отчисления в социальные фонды с 30 до 15 процентов сразу, и это как бы не на коронавирус рассчитано, а навсегда, на будущее.
Это целый набор мер, которые в целом поддержали пострадавшие отрасли. Кроме пострадавших отраслей поработали ещё и с представителями системообразующих отраслей производства. Какие это отрасли? Это автопром, авиастроение, судостроение, это сельское хозяйство и строительство. 
По автопрому у нас программы все развиваются. Вы, наверное, обратили внимание, позавчера МС-21 с нашими отечественными двигателями ПД-14 поднят в воздух. Это практически уже серийный образец почти. Большое достижение, между прочим, и наших двигателестроителей, и авиастроителей. Я их поздравляю с этим событием. И вчера подняли ещё Ил-114, совершенно новая машина, практически новой модификации. Тоже большое событие. Поздравляю!
Гражданское судостроение у нас прибавило на 30 процентов, несмотря на все проблемы, связанные с пандемией. 
Стройка. Да, мы в этом году чуть поменьше построили, но в целом мы отрасль поддержали, и серьёзно. И граждан поддержали и отрасль поддержали, в том числе за счёт льготной ипотеки в 6,2 процента. И это очень серьёзным было подспорьем для экономики. 
В целом направили на поддержку граждан и промышленности, на борьбу с пандемией 4,6 триллиона рублей. Для нас это беспрецедентные деньги. И это означает 4,5 процента ВВП страны, из них триллион направили напрямую на поддержку пострадавших отраслей. Я уже говорил, цифру называл, это 838 миллиардов на прямую поддержку граждан.
Вот это целый набор мер, который был разработан. Надо же было это всё разработать, инициировать и оформить соответствующим образом. Вот весь этот набор мер был эффективно использован. 
Мы думаем на тему о том, что дальше? Конечно, выход из кризиса, как Вы сказали. Выход из кризиса будет зависеть от того, насколько мы будем справляться с самой пандемией, как быстро это закончится, как быстро мы перейдём к действительно массовой вакцинации и сможем ли мы убрать все ограничения, которые сейчас ещё действуют? 
Я рассчитываю, что в течение следующего ближайшего полугодия так или иначе ситуация будет меняться в лучшую сторону. А что касается экономики, то, по разным оценкам, по разным подсчётам, где-то конец 2021 года – первый квартал 2022 года мы все эти проблемы преодолеем. Более того, в следующем году мы рассчитываем выйти уже на позитивные тенденции по ВВП страны, по валовому продукту. Но всем нужно активно работать. И исхожу из того, что поставленной перед нами цели удастся достигнуть, а задачи решить.
Д.Песков: Давайте заглянем в колл-центр.
Н.Аскер-Заде: (Без звука.) …в декабре не получила выплат на своего девятимесячного ребёнка.
Д.Песков: Наиля, можно с начала? Звука не было.
Н.Аскер-Заде: В непростых условиях пандемии эти деньги являются единственным спасением. И родители спрашивают, будут ли в новом году новые выплаты на детей продолжаться.
В.Путин: Будьте добры, с начала начните ваш вопрос.
Н.Аскер-Заде: Мы получили ещё одно обращение от Альгизы Туктаровой из Башкортостана. В ноябре и в декабре она не получила выплат на своего девятимесячного ребёнка, не знает, куда обращаться. А в непростых условиях пандемии эти деньги являются единственным спасением. И поэтому родители спрашивают Президента, будут ли в новом году новые выплаты на детей.
В.Путин: Вот смотрите, я уже отвечал на этот вопрос по поводу новых выплат. Мы постоянно анализируем ситуацию, то, что происходит. Думаем и о возможности новых выплат, я сейчас об этом тоже чуть попозже скажу. Но если в ноябре-декабре женщина, которая к вам обратилась, не получила, то значит, не работает сама система тех выплат, которые мы сейчас организовали для поддержки граждан. Нужно вот с этим для начала разобраться, нужно наладить систему действующей поддержки. 
Дайте нам, пожалуйста, вашу заявительницу, где конкретно она живёт, дайте её адрес. Нужно через Пенсионный фонд это делать, через соответствующее единое окно МФЦ. Обязательно с этим разберёмся. Это какой регион? Ещё раз.
Н.Аскер-Заде: Башкортостан.
В.Путин: Башкортостан. Нас наверняка слышит и руководитель. А где конкретно в Башкортостане?
Н.Аскер-Заде: Мы можем найти этот запрос, через минутку конкретику добавить.
В.Путин: Найдите обязательно, потому что нужно понять, где конкретно. Я уверен, что в Башкортостане, там молодой, достаточно активный руководитель и эффективный человек, но сбои возможны, наверное. Дайте нам обязательно конкретный населённый пункт. 
Н.Аскер-Заде: Да, мы вернёмся.
Д.Песков: Теперь давайте посмотрим на Ново-Огарёво, кремлёвский пул. Пожалуйста, покажите Ново-Огарёво.
Вот я вижу, по-моему, сзади Russia today. Пожалуйста.
И.Жданов: Игорь Жданов, Russia today.
Владимир Владимирович, мой вопрос будет связан с безопасностью, в частности с террористической угрозой. Россия всегда осуждала любые террористические акты и продолжает это осуждать, в частности те, которые происходят в Европе, например, в этом году, которые были вызваны как реакция на публикацию карикатур пророка Мухаммеда. В то же время Россия не поддерживает публикацию этих карикатур. 
Скажите, пожалуйста, по Вашему мнению, где проходит та граница между свободой слова, которая является неотъемлемым правом каждого человека, и оскорблением верующих? И применительно к России, к нашей стране, скажите, пожалуйста, что мы делаем, чтобы у нас не случился вот этот европейский сценарий? 
Спасибо большое. 
В.Путин: Смотрите, где граница? Я не скажу Вам ничего нового, Игорь. Что значит граница между одной свободой и другой свободой? Это же хорошо известно. Там, где начинается свобода другого человека, заканчивается твоя свобода. Это постулат, общий причём. И те, кто действует бездумно, оскорбляя права верующих, их чувства, они всегда должны помнить о том, что это будет иметь какую-то ответную реакцию. 
С другой стороны, эта ответная реакция не должна быть агрессивной. Во всех мировой религиях, в том числе в христианстве, в исламе – я недавно приводил даже цитаты из священных писаний, из Корана, из Библии, из Торы, из священного писания буддистов, – во всех мировых религиях нет намёка на агрессию. Попирание твоих прав предполагает, что при попирании прав, в том числе прав верующих, реакция не должна быть направлена на лишение жизни человека, что в принципе противоречит самому духу любой мировой религии. Господь жизнь дал и только Господь может её забрать. Вот это никто не должен забывать. 
Как к этому относятся в России? Вы спросили: а что мы делаем, чтобы такого не произошло? Вы знаете, Россия складывалась изначально именно как многоконфессиональное государство. И у нас сложилась определённая культура отношений между представителями различных религий и этносов. Это чрезвычайно важное наследие, доставшееся нам от наших предков, переданное нам прежними поколениями.
В нашей стране в истории было очень много трагических, тяжёлых, можно сказать, чёрных страниц. Смотрите, депортация некоторых народов после Великой Отечественной войны – это острая тема, мы стараемся лишний раз об этом не говорить, но тем не менее это же было в нашей истории. Я сейчас не буду давать оценок того, что произошло. Ясно только, что представители тех народов, которые подверглись таким репрессиям, их представители же, во-первых, с хлебом-солью встречали оккупантов, представители почти всех этносов Советского Союза, там, где оккупанты входили. А что, таких не было, что ли? Да предатели везде были. И в то же время были люди, которые героически сражались за интересы своей Родины до последнего вздоха, до последней капли крови, в том числе представители тех народов, которые были репрессированы, кстати говоря.
Но я к чему это всё говорю? Я говорю к тому, что не было репрессий по религиозным соображениям, то есть репрессии в отношении священников были со стороны советской власти, но они касались всех священников, не было выборочного преследования за какую-то конкретную религию, этого никогда не было в нашей стране, понимаете? Это чрезвычайно важные вещи. Я о чём говорю? О том, что культура взаимоотношений между представителями различных религий и, кстати, не только религии, но и атеистов, она вырабатывалась у нас веками. И поэтому у нас, слава богу, никто и не допускает таких оскорбительных выпадов в отношении представителей тех или других конфессий. Надеюсь и очень прошу всех вас об этом, чтобы этого никогда и не было, потому что это будет разрушать нашу страну изнутри. Мы не можем себе этого позволить.
А то, что происходит в некоторых европейских странах, там знаете, в чём дело? Скажем, в некоторых европейских странах представители, скажем, ислама составляют где-то около 10 процентов от местного населения. Но они, как правило, эмигранты или эмигранты во втором, в третьем поколении. А у нас-то представители разных конфессий живут в своей собственной стране, у них нет другой родины. Это очень важная отличительная черта того, как складывались и складываются до сих пор взаимоотношения между представителями конфессий в нашей стране и, скажем, в европейских странах. Поэтому там этот проект мультикультурализма потерпел фиаско, крах, в чём многие призывавшие к этому проекту и к его реализации вынуждены были признаться – признаться в том, что он развалился. А у нас он сложился сам по себе на протяжении веков, и мы этим очень дорожим.
Д.Песков: Мы незаслуженно обделили вниманием большие информационные агентства. 
Начнём с ТАСС. Пожалуйста.
В.Ичёткина: У нас сегодня международной повестки не очень много. У меня вопрос по международной теме – о конфликте в Нагорном Карабахе. Я для удобства разделю вопрос на три пункта.
Первое – почему, на Ваш взгляд, этот многолетний затяжной конфликт разгорелся именно сейчас и разгорелся так резко? Это просто объективные предпосылки, или можно винить какую-то из сторон, или, что называется, спичку подбросили извне?
Второй аспект – это то, как проявила себя Турция в этом конфликте. Известно, что Анкара значительную военную поддержку оказывала Баку в острой стадии конфликта. Ну и после перемирия было это решение о мониторинговом центре. Соответственно, Анкара просто демонстрирует, что у неё есть интересы в этом регионе. А у России какие интересы в этом регионе и насколько они пересекаются или, может быть, даже сталкиваются напрямую с интересами Турции?
И последний аспект – это ситуация в районе Гадрута. На Ваш взгляд, насколько велик риск того, что ситуации, когда нарушается режим прекращения огня, будут продолжаться в регионе? И что будет делать Россия, если такие нарушения будут происходить и дальше? Возможно ли, например, увеличение миротворческого контингента?
Ещё один аспект по Гадруту: судя по заявлениям и дискуссиям, которые идут в этих странах, определённый аспект напряжённости возникает из-за того, что стороны по-разному трактуют четвёртый, по-моему, пункт трёхстороннего соглашения, согласно которому российский миротворческий контингент разворачивается параллельно с уходом армянских войск. Потому что, насколько я понимаю, Баку воспринимает этот пункт и трактует его так, что армянские войска должны полностью покинуть Нагорный Карабах, а в Ереване склонны расценивать этот пункт как то, что они должны покинуть только те территории, которые они отдают по соглашению. 
То есть армяне считают, что они должны уйти только из тех территорий, которые они отдают по соглашению, а азербайджанцы считают, что армянские войска должны полностью покинуть Нагорный Карабах.
Соответственно, у меня к Вам по этому пункту вопрос такой: Вы как соавтор этого трёхстороннего документа могли бы пояснить, вот в этом пункте Вы, Алиев и Пашинян что имели в виду? 
Спасибо большое. 
В.Путин: Вы наговорили, конечно, здесь можно до утра вести дискуссию на этот счёт.
Первое – почему именно сейчас это произошло? Ситуация вышла из-под контроля, и эта «напряжёнка» длилась на протяжении многих лет. Не думаю, что произошло это в связи с каким-то вмешательством извне. Многократно же возникали трения, перестрелки и мелкие стычки. Вот в конечном итоге всё это вылилось в конфликт. 
Позиция России всегда заключалась в том, что мы должны без всякого кровопролития прийти к договорённостям. Так была выстроена наша позиция и в Минской группе, где сопредседателями являются Россия, США и Франция. Мы всегда на протяжении многих лет – сейчас повторю нашу позицию – исходили из того, что Азербайджану должны быть возвращены семь удерживаемых районов вокруг Нагорного Карабаха. Сам статус Нагорного Карабаха должен остаться неизменным, то есть должен быть передан на будущее. Должен быть зафиксирован статус-кво в Нагорном Карабахе, но при обязательном создании возможности общения между Нагорным Карабахом и Арменией, для чего предполагалось создать так называемый Лачинский коридор, то есть это коридор связи между Арменией и Нагорным Карабахом. Почему Лачинский? Потому что район, по которому проходит этот коридор, проходит эта дорога, так и называется – Лачинский район. Собственно, здесь ничего сложного нет. 
Позиция Турции основана на том, что – это же публично заявлено – Турция защищала, как они считают, правое дело Азербайджана, а именно возврат территорий, которые были оккупированы в ходе боестолкновений в 90-х годах. С международно-правовой точки зрения, я тоже об этом говорил, эти все территории являются неотъемлемой частью Азербайджанской Республики. Повторю ещё раз: сама Армения независимость Нагорного Карабаха не признала, поэтому в этом смысле, имея в виду это обстоятельство, сам Нагорный Карабах – это тоже с точки зрения международного права Азербайджан. 
Но ситуация, на мой взгляд, сложнее, чем просто простые нормативные постулаты, в том числе и международно-правовые. Корни в этническом конфликте, который начался ещё в Сумгаите, а потом перекинулся в Нагорный Карабах. Здесь у каждой стороны своя правда. И армяне Нагорного Карабаха в своё время взялись оружие, для того чтобы защитить свою жизнь и достоинство. И создалась ситуация, которая сложилась на момент обострения конфликта в этом году.
Но мы договорились, это хорошо известно, в рамках трёхстороннего заявления, о том, что боевые действия прекращаются. И – вот здесь вот очень важная вещь – договорились о том, что стороны останавливаются на тех позициях, где их застало подписание нашего трёхстороннего заявления. Вот там и должны все остановиться.
В этой связи возникает и много таких технических вопросов, которые связаны с инфраструктурой. Кстати говоря, вот эта договорённость о прекращении боевых действий, она очень важна, я уже тоже об этом сказал, потому что она кровопролитие прекращает, люди перестали гибнуть. Вот это чрезвычайно важная вещь, вообще принципиальная, всё остальное – это второстепенно. Жизнь и здоровье людей, сохранение жизни и здоровья – самая главная задача, которую мы решили. Но имея в виду, что вооружённые силы встали там, где они стояли на момент подписания, возникли определённые сложности инфраструктурного характера. Причём и для азербайджанской, и для армянской стороны. Но с этим нужно разбираться спокойно в ходе переговорного процесса. Потому что это трёхстороннее заявление даёт для этого все основания и все возможности, так как там заявлено о том, что после достижения перемирия следующим этапом должна быть полная нормализация отношений в регионе с раскрытием экономического и инфраструктурного потенциала, в том числе это касается автомобильного, железнодорожного сообщения и так далее. Это касается и Нахичевани, это касается сообщения между югом и севером Армении. И те вспышки, нарушение прекращения огня, оно было только однажды, надеюсь, что единичный случай так и останется единичным, удастся всё-таки сесть за стол переговоров всем договаривающимся сторонам. Хорошо, при нашем посредничестве, при посредничестве Минской группы – это неважно, главное, чтобы процесс начался и был положительно завершён. 
По поводу того, где и какие войска стоят, я Вам уже ответил.
И мы очень рассчитываем на то, что и международные посредники перейдут наконец от слов к делу и начнут фактически помогать людям, которые нуждаются в помощи, прежде всего возвращающимся в Нагорный Карабах беженцам, что не только Россия это будет делать, посылая туда гуманитарные конвои, но и международные организации наконец развернутся: и ЮНИСЕФ, и ЮНЕСКО, и Продовольственная организация ООН. И в двустороннем плане те, кто хочет поддержать людей в зоне конфликта, откликнутся, повторяю, от слов к делу перейдут. Мы со своей стороны готовы продолжать эту работу.
Что касается увеличения количества наших миротворцев, то это возможно, но только по договорённости со всеми сторонами, в том числе с азербайджанской стороной, потому что мы изначально обговорили количество наших миротворцев, это количество согласовано. Люди, кстати говоря, с одной стороны и с другой стороны адекватно оценивают ситуацию. Это вопрос чисто технического характера, и если все придут к выводу о том, что это нужно, мы это сделаем. 
Если нет, то, значит, тогда делать не будем. Но там дело не только в миротворцах, там дело ещё и в работе наших служб МЧС, сотрудников МЧС и Пограничной службы ФСБ России.
Д.Песков: Давайте отправимся в Нижний Новгород.
Е.Хван: Я хочу сказать, что уже больше чем три часа идёт пресс-конференция. Конечно, за это время сменились и цвета табличек, и вопросы. Коллеги подготовили сразу несколько вопросов и пытаются привлечь внимание Владимира Владимировича разными способами.
У меня, Дмитрий Сергеевич, такое предложение. На самом деле я как журналист тоже хочу дать возможность высказаться всем, но мы ограничены, понятно, рамками эфира, поэтому, может быть, Вы посмотрите те таблички, которые коллеги сейчас подняли, и сами выберете вопрос.
Д.Песков: Пенза, пожалуйста. Пенсии.
Е.Хван: Представьтесь только, пожалуйста. 
Ю.Измайлова: Здравствуйте!
Юлия Измайлова, главный редактор газеты «Молодой ленинец», Пенза. 
Владимир Владимирович, индексацию работающим пенсионерам отменили ровно пять лет назад. Меру представили как временную, но вынужденную. Скажите, пожалуйста, при каких условиях может быть возвращена индексация работающим пенсионерам?
Е.Хван: Спасибо. 
В.Путин: Это условие простое: бюджетная обеспеченность. Как известно, в Советском Союзе… Вы хоть и «молодой ленинец», а то, что заботитесь о старшем поколении, – это здорово. Но ленинцы знают, что в Советском Союзе работающим пенсионерам пенсию вообще не платили. Но в сегодняшних условиях, особенно когда речь идёт о ситуации с коронавирусом, с падением доходов, конечно, индексация крайне важна. Здесь есть определённые тонкие элементы незачёта некоторых компонентов пенсионного обеспечения при определении конечного результата для пенсионера, с этим совершенно точно нужно разобраться.
Я бы подумал, конечно, и об отдельных категориях наших пенсионеров, которые нуждаются в дополнительной поддержке со стороны государства, это точно. Это не такие большие доходы, люди работают на таких работах, на которые другие, кстати говоря, не очень то и стремятся. В принципе государство само заинтересовано, чтобы пенсионеры занимали эти рабочие места.
На следующий год предусмотрена индексация выше инфляции, инфляция у нас ожидается где-то в районе четырёх процентов, может, четырёх с небольшим – 4,1, индексация пенсий предусмотрена 6,3 процента. И мы сделаем всё, для того чтобы это обеспечить.
По направлению, по которому Вы сказали, конечно, мы об этом думаем, конечно, и пенсионеры этого заслужили, это точно.
Д.Песков: Колл-центр, удалось что-нибудь выяснить?
Н.Аскер-Заде: Сейчас нас слышно?
Д.Песков: Сейчас слышно, говорите.
Н.Аскер-Заде: Мы нашли этот запрос. Альгиза Туктарова из Башкортостана, город Кумертау, она спрашивает, когда будут начислены продлённые путинские выплаты за ноябрь-декабрь на ребёнка до трёх лет.
В.Путин: Хорошо, я пометил, спасибо. Мы разберёмся.
Н.Аскер-Заде: Если позволите, ещё вопрос от волонтёра. 
Д.Песков: Давайте.
Н.Аскер-Заде: К нам присоединяется Дмитрий Баженов. Дмитрий стал волонтёром, когда ещё учился в школе, а во время пандемии он работал в Коммунарке. Дмитрий, какие запросы вы обработали?
Д.Баженов: Здравствуйте!
Одним из самых волнующих вопросов граждан является проблема с водообеспечением. Мы получали запросы из разных уголков нашей страны, но лидирует здесь, конечно, Крым. Особенно остро столкнулись жители Евпатории, Симферополя, где местная администрация уже предупредила жителей, что горячей воды до конца года у них может не быть. От отсутствия воды страдает не только полуостров Крым, но и многие города Черноморского побережья, где воду подают по графику, в определённые часы, или не подают вообще. И здесь хотелось бы зачитать обращение Михаила Геннадьевича Мастеркова, который спрашивает: «Почему вода по графику в Крыму – это чрезвычайная ситуация, а для Новороссийска – норма?»
Владимир Владимирович, россиян интересует, есть ли план действий по восстановлению водоснабжения и когда он будет приведён в действие? 
В.Путин: Есть такой план. Я хочу и Михаилу Геннадьевичу сказать, и всем тем людям, которые к вам обратились. Да, это ситуация не просто известная, ею занимаются и на правительственном, и на региональном уровне. Что касается Крыма, то сейчас проводятся и геологические исследования, вы это хорошо знаете, часть водозабора перенаправляется. Севастополь, надеюсь, в ближайшее время этих ограничений чувствовать не будет. Это касается всего Крыма. Судя по всему, собственных запасов хорошей пресной воды в Крыму достаточно. Просто этим и в советское время, а тем более во времена, когда Крым входил в состав Украины, не занимались. Сейчас эти работы ведутся широко, одним из направлений было опреснение. Но думаю, что это точечно только можно сделать, потому что опреснение – это достаточно дорогое удовольствие, это может лечь в тариф для водоснабжения. В целом руководители регионов считают, что для широкого применения это будет неэффективно. 
Есть ещё для Крыма, может быть, одна новация. Специалисты говорят о том, что в прилегающих к Крыму акваториях Азовского моря, под Азовским морем, могут быть очень большие запасы хорошей пресной воды. Всё это в совокупности даёт мне основания сказать, что проблему мы решим, средства соответствующие выделяются. Здесь, без всяких сомнений, на этом экономить не будет государство сто процентов, даже не сомневайтесь. Это касается не только Крыма, хотя в Крыму эта проблема стоит наиболее остро. Я понимаю беспокойство жителей на этот счёт. Это касается и Новороссийска, и Геленджика. Вот у меня здесь один из вопросов, я тоже отобрал, касается вопросов водоснабжения, водоотведения. То же самое, пойдём по этим проблемам. 
Что касается Новороссийска, Геленджика, там была единая система сброса вод. Не было, к сожалению, разделения между канализационным сбросом и так называемой ливнёвкой. Там нужно сначала это разделить, нужно сделать отдельный проект сначала на одну систему, потом на другую систему, обеспечить финансирование строительства. Это всё в планах. Долго тянется, к сожалению, да, я понимаю это, вижу и по Новороссийску, и по Геленджику, и по некоторым другим городам. Но это всё в планах есть и, уверен, будет реализовано.
Д.Песков: Мы чуть-чуть ещё забыли про иностранные СМИ. «Би-би-си», давайте. Стив, давно Вас не слышали и не видели.
С.Розенберг: Стив Розенберг, «Би-би-си ньюз». 
Господин Президент, всё чаще звучит фраза «новая холодная война» по отношению к России и к Западу. И мы слышим, как регулярно Россия винит в этой напряжённости внешние силы: то Америку, то Великобританию, то НАТО. Но, находясь у власти 20 лет, Вы не считаете, что Вы несёте хоть долю ответственности за плачевное состояние этих отношений, особенно на фоне действий России в последние годы от аннексии Крыма до использования химического оружия на территории Великобритании в городе Солсбери. Или нет? Или российские власти «белые и пушистые»?
И по поводу химоружия. Вы читали доклад Bellingcat, который очень подробно рассказывает и показывает, что за покушением на Алексея Навального стоит Российское государство? Спасибо.
В.Путин: По поводу покушения на известного нашего блогера я уже говорил. Могу только к этому добавить ещё то, о чём, собственно говоря, неоднократно было сказано. Мы готовы к расследованию. Если у кого-то есть данные о том, что применялось химическое оружие, в данном случае «Новичок» (всё время об этом говорят), мы вас просим, дайте нам, пожалуйста, эту информацию. Мы предложили, чтобы наши специалисты выехали на место: и в Германию, и в Швецию, и во Францию, и вместе с коллегами на месте разбирались с этой проблемой. Или мы вас просим приехать к нам, привезти биологический материал и хотя бы дать нам официальное заключение.
Стивен, Вы можете мне объяснить, почему нам до сих пор, несмотря на многократные запросы Генеральной прокуратуры Российской Федерации, до сих пор даже официального заключения не дают? Власти Германии передали весь материал в Организацию по запрещению химического оружия, они тоже нам ничего не дают, ссылаясь на то, что Германия запретила им давать какую-либо информацию. А Германия говорит: возьмите всю информацию там.
Вы можете это объяснить, Стивен, нет? Почему нам официального заключения не дают хотя бы о применении этого «Новичка»?
С.Розенберг: Вы меня спрашиваете?
В.Путин: Я Вас спрашиваю, да.
С.Розенберг: Но я журналист, я задаю вопрос, а Вы отвечаете.
В.Путин: Хорошо. Ладно. Я приношу Вам свои извинения. Я продолжу ответ на Ваш вопрос. Хорошо. Допустим, этот вопрос просто повис в воздухе, ладно.
Значит, по поводу того, что мы «белые и пушистые». Чувствуем ли мы какую-то ответственность за то, что происходит? Я чувствую ответственность за то, что происходит с Россией и с её народом. И всё буду делать в интересах Российской Федерации. Это касается и возвращения Крыма в состав нашего Российского государства. Обращаю ваше внимание, что это было сделано на основе волеизъявления народа. 
Вот в Косово парламент принял решение, и вы все это проглотили и сказали, что так и правильно, так и хорошо, это демократично. В Крыму люди пришли на референдум, проголосовали, но вам почему-то это не нравится. Хочу напомнить, что демократия – это власть народа, и надо либо признавать это, либо тогда отказаться от этого термина вообще повсеместно. 
Вводятся определённые санкции в отношении крымчан. За что вы вводите против них санкции? Если это аннексия, то они не виноваты ни в чём. За что же их наказывать? А если это не аннексия, а результаты голосования, тогда надо признать, что это демократия, и оставить их в покое, так же как и претензии к России по поводу аннексии. 
Теперь по поводу того, что мы белые и пушистые. По сравнению с вами – да, так и есть, мы белые и пушистые. Потому что мы пошли на то, чтобы освободить от определённого советского диктата те страны и народы, которые хотели развиваться самостоятельно. Мы услышали ваши заверения о том, что НАТО не будет развиваться на Восток. Но вы не выполнили своих обещаний. Да, это не прописанные обещания, это устные были заявления, в том числе со стороны НАТО. Но вы-то ничего не сделали. Было две волны расширения, и военная инфраструктура НАТО приближается к нашим границам. Разве мы не должны на это реагировать? Разве мы вышли из договора по противоракетной обороне? Это же не мы сделали. И мы вынуждены ответить созданием новых систем оружия, которое купирует наши угрозы. Потом наши коллеги вышли из договора по ракетам малой и средней дальности. Это мы, что ли, вышли? Нет, это наши партнёры вышли американские. Соответствующим образом мы сказали: хорошо, мы не будем производить и не будем размещать такого оружия до тех пор, пока американского оружия не появится в Европе. Но нам на это никто ничего не отвечает, не реагирует. Потом вышли из договора по открытому небу. Нам что делать-то? Я не хочу Вам этого вопроса задавать, но нам что делать в этой связи? Оставить всё как есть? Значит, вы как страна НАТО будете над нами летать и всё передавать американским партнёрам, а мы такой возможности будем лишены в отношении американской территории? Вы же умные люди, почему вы считаете, что мы придурки? Почему вы считаете, что мы не можем такие элементарные вещи анализировать и смотреть на них? 
Есть и другие некоторые вопросы, которые вызывают нашу озабоченность. Мы на них, на эти вопросы, вынуждены реагировать. Но при всём этом сейчас есть угроза ещё и прекращения Договора СНВ. Тогда вообще не останется никаких ограничений, связанных с гонкой вооружений, вообще ничего не останется. А мы изначально призывали и призываем наших партнёров к тому, чтобы хотя бы на год продлить этот договор и в течение года вести субстантивные, как говорят дипломаты, переговоры, по тому, что делать и как жить дальше. Мы понимаем, что возникли у России виды оружия, современные, гиперзвуковые системы, которых нет ни у кого в мире. Мы отдаём себе в этом отчёт, мы же не против того, чтобы учитывать это обстоятельство. Но с нами до сих пор никто вообще на этот счёт никак не разговаривает. Подобные системы разрабатываются, кстати, в европейских странах – в Великобритании, в тех же Соединённых Штатах. Но пока нет, мы понимаем это, но мы же открыты для переговоров. Но с нами до сих пор пока никто не ведёт никаких. Вот и ответьте себе на вопрос: кто «белый и пушистый», а кто «колючий и агрессивный». 
У нас две-три базы базирования, причём на террористически опасных направлениях: в Кыргызстане, в Таджикистане, в Сирии. У другой стороны, я имею в виду Соединённые Штаты, – по всему миру огромная сеть. 
У нас знаете сколько военный бюджет? 46 миллиардов. В Великобритании – больше намного. В США – 770 миллиардов. Россия по военным расходам где-то шестое место в мире занимает. США, Китай, Саудовская Аравия, Великобритания, Франция, Япония – все впереди нас. 
Так кто белый и пушистый, а кто агрессивный? Ну уж только не мы агрессивные. Если уж не пушистые, но, во всяком случае, весьма благообразные, настроенные на то, чтобы вести диалог и добиваться компромиссных решений. Хочется сказать словами кота Леопольда из одного из наших мультфильмов: «Ребята, давайте жить дружно!». 
Д.Песков: Давайте отправимся в Ставрополь. 
В.Путин: Дмитрий Сергеевич, одну секунду. Вопрос очень важный. Я всё жду, когда он прозвучит, но он так и не звучит. 
А вопрос пришёл из Смоленска. Из Смоленской области, точнее. Климова Галина Сергеевна говорит о газификации. Вот от имени жителей деревни Коммуна и деревни Мясоедово Вяземского района Смоленской области по поводу того, что трубы высокого давления подвели, а газа до сих пор нет, а подвели ещё в 2015 году.
В этой связи хотел бы вот что сказать, уважаемая Галина Сергеевна. Сразу скажу, что, конечно, этот вопрос может и должен быть решён, мы это обязательно сделаем. Вообще уровень газификации в России сейчас 71,1 процента, и в этом году мы дополнительно истратили на газификацию, «Газпром», 22 миллиарда рублей, всего общий объём – 56. И что важно – в 1,7 раза объём газификации больше для села, чем для посёлков городского типа и для городов, то есть в опережающем порядке мы будем газифицировать именно сельскую местность. И очень надеюсь, что к 2025 году у нас уровень газификации достигнет где-то порядка 90 процентов, конечно, по техническим возможностям. Что значит по техническим возможностям? Имеется в виду, что есть такие территории, где вообще газификация в целом почти невозможна, там либо газа нет, либо инфраструктуры вообще никакой нет, но в целом для территории Российской Федерации это будет под 90 процентов к 2025 году. А что касается ваших деревень, то я Вам обещаю, в ближайшее время мы это сделаем.
Д.Песков: Ставрополь.
П.Краснов: Спасибо ещё раз. Я сейчас предлагаю взглянуть на те таблички и плакаты, которые приготовили мои коллеги. Как видите, тематика вопросов самая разная. Конечно, выбор сделать непросто, но если честно, моё внимание привлёк плакат, на котором изображена знаменитая фотография Евгения Халдея «Знамя Победы над Рейхстагом». 
Л.Нечепуренко: Добрый день! Да, великая фотография и великий момент на ней запечатлён, наверное, поворотный и для нашей истории, и для мировой. Собственно, вопрос касается 75-летнего юбилея Великой Победы, который в этом году мы отметили. Кстати, Ставрополь стал одним из тех городов, где прошёл военный парад. 
Я представляю Ставрополь. Леонид Нечепуренко, телекомпания «СВОЁ ТВ». Мне посчастливилось быть на этом параде. Уникальное событие, конечно, одно из главных впечатлений года. Тем обиднее смотреть за теми тенденциями, которые сейчас происходят, прежде всего, наверное, со стороны зарубежных наших партнёров, когда пытаются как-то пересмотреть события тех лет, их значение, может быть, ревизию какую-то провести. Вот уже и министр обороны Германии говорит о том, что с Россией если разговаривать, то только с позиции силы, как будто исторические уроки ничему наших партнёров не учат. 
Собственно, вопрос такой: что может сделать Россия и будет ли она что-то делать, чтобы не допустить переписывания истории и сохранить эту историческую память об этом событии?
В.Путин: Чтобы не допустить переписывания истории и вообще какого-либо переписывания, нам нужно быть самодостаточными, сильными во всех отношениях, прежде всего в экономическом плане. Нужно развивать нашу политическую систему, с тем чтобы мы внутри страны чувствовали себя уверенно и граждане понимали, куда двигается страна, как она развивается, выстраивать отношения с нашими партнёрами на международной арене исходя из наших интересов и учитывая их. Ну и, конечно, не забывать о подвиге, которым наши предки насытили нашу историю не только в период Второй мировой войны и Великой Отечественной, но и за предыдущие столетия. Нам есть чем гордиться.
Что касается Великой Отечественной войны, то Вы знаете, мы вскрываем сейчас архивы, мы публикуем архивные материалы, мы создаём определённые структуры, которые на постоянной основе будут этим заниматься. 
Я уже много раз говорил о том, что переписывание истории делается в угоду сиюминутным политическим конъюнктурам и в конечном итоге пойдёт во вред тем, кто это делает, в том числе это касается героизации нацизма.
Хочу обратить ваше внимание на то, что сегодня Генеральная Ассамблея ООН приняла решение (сегодня – это по нью-йоркскому времени, не знаю, как считается, может быть, вчера уже), осуждающее героизацию нацизма. И только две страны проголосовали против: США и Украина. Я думаю, что это их не красит, мягко говоря. И даже непонятно почему. То есть здесь, с одной стороны, ясно, а с другой стороны, есть вещи фундаментального характера, не текущей политической конъюнктуры. Но мы, со своей стороны, гордимся нашими отцами, матерями, нашими дедушками, бабушками, мы гордимся своей страной и её историей и будем делать всё для того, чтобы эта гордость шла вместе с нами по жизни и была передана нашим детям.
Д.Песков: Ставрополь, покажите зал ещё раз, пожалуйста. У вас там с кем-то Чечня воюет, была табличка.
М.Мусаева: ГТРК «Вайнах», Чеченская Республика.
Здравствуйте Владимир Владимирович. Первым делом хочу передать слова приветствия, благодарности и глубокого уважения от жителей Чеченской Республики, которые любят Вас и ждут в Грозном.
Собственно вопрос. Чеченская Республика сегодня – один из развитых и безопасных регионов. В этом существенную роль сыграла в том числе команда, сформированная при Вашей поддержке первым президентом Чеченской Республики, героем России Ахматом-Хаджи Кадыровым. После гибели национального лидера Вы в ручном управлении руководили регионом, помогали налаживать жизнь. Однако практически ежегодно мы сталкиваемся с абсурдными выпадами со стороны Соединённых Штатов Америки в адрес Рамзана Кадырова и его окружения. Глава региона несколько раз попадал под санкции, также его дети и супруга, и вот недавно ряд чеченских чиновников, спортивные организации и благотворительный фонд имени нашего первого президента. 
Владимир Владимирович, как Вы считаете, какую цель преследует Запад и для чего они придумывают эти санкции в адрес команды Рамзана Кадырова? 
В.Путин: Мадина, разве только в адрес Кадырова придумывают всякие санкции и всякие истории? По-моему, в отношении России в целом придумывают. Рамзан Ахматович защищает интересы не только Чечни и чеченского народа, но и всей страны. Поэтому это одна из целей для наших так называемых оппонентов из-за рубежа. Здесь нет ничего особенного, ничего необычного. Я знаю, что и Рамзан Ахматович относится к этому философски. 
Некоторые мои близкие связи, друзья или, можно сказать, соратники, сотрудники даже обижаются на наших партнёров, если против них нет никаких санкций. Говорят: как же так, это как-то даже унизительно, заставляет задуматься, чего же мы такое не сделали, что против нас специально не вводят санкции, чтобы показать, что мы как-то имеем какие-то особые отношения с нашими партнёрами, как я говорю.
Ничего здесь страшного нет. Россия – самодостаточная страна, чеченский народ – тоже. Чечня развивается, несмотря на тяжёлые раны середины 90-х годов, развивается достаточно быстро под руководством уже новой команды, достаточно молодой команды. И я знаю Рамзана Ахматовича, знаю хорошо. Вся его жизнь посвящена Чечне, чеченскому народу и России. Поэтому я желаю ему и всем вам всего самого доброго. Уверен, что вся Чечня будет выглядеть так, как сегодня выглядит Грозный.
М.Мусаева: Владимир Владимирович, просто боюсь, что ещё одной возможности не будет, и хотелось бы задать ещё один вопрос.
Д.Песков: Ну, это нескромно. Давайте мы дальше…
М.Мусаева: Вы говорили, что Россия – лучший друг ислама, цитировали Коран, а также всегда поддерживаете мусульман. Как Вы считаете, как важно для страны сближение с арабским миром и какую роль в этом вопросе играет Рамзан Кадыров?
В.Путин: Арабский мир – Рамзан Кадыров играет в этом такую же роль, как все другие руководители регионов Российской Федерации. 
Вообще внешней политикой руководит Министерство иностранных дел Российской Федерации, но регионы вносят всегда очень заметный, существенный вклад в усилия МИД страны. 
А что касается арабского мира, вообще исламского мира, то у нас традиционные отношения с этими организациями и странами. Россия же является наблюдателем в некоторых из авторитетных международных исламских организаций. А отношения с арабским миром традиционны и для России в целом, и для Советского Союза, и для сегодняшней Российской Федерации. У нас очень устойчивые давние связи, уходящие глубоко корнями в века. И сегодня это имеет тенденцию даже к расширению. Если в советское время ещё было связано как-то с определёнными идеологическими соображениями, то сейчас объём и география нашего сотрудничества с исламским миром и с арабским миром стали гораздо шире. Мы этим очень дорожим и будем дальше это делать, развивать эти отношения. 
Посмотрите, у нас Российский фонд прямых инвестиций сотрудничает практически со всеми мировыми суверенными инвестиционными фондами. С некоторыми арабскими инвестфондами сложились вообще уникальные отношения. Они настолько доверяют Российскому фонду прямых инвестиций, что приняли решение автоматически софинансировать все проекты, в которые входит Российский фонд прямых инвестиций. Это говорит об уровне доверия, о качестве нашего сотрудничества. 
Д.Песков: Давайте мы вернётся в ЦМТ. 
«Интерфакс».
Л.Самсония: Здравствуйте, Владимир Владимирович! 
Лана Самсония, информационное агентство «Интерфакс».
Я начну с экономического вопроса. Россия в условиях пандемии не распечатывала ФНБ, практически не распечатывала ФНБ, решая вопросы дефицита бюджета за счёт заимствований. Означает ли это, что мы готовимся к каким-то потрясениям в ближайшей перспективе на сырьевых рынках? И тем претендентам, которые рассчитывали на инвестиции из ФНБ, об этом пока лучше забыть?
 И ещё одно небольшое уточнение. В последнее время на рынке возродились разговоры о возможной отмене итогов приватизации. Хотелось бы уточнить: государство устраивает нынешняя структура экономики или же контроль за какими-то крупными активами может быть возвращён, прямой либо через госкомпании? 
И ещё один маленький вопрос. Пандемию невозможно обойти, и хотелось бы узнать Ваше мнение по поводу введения международных сертификатов для граждан, которые решат привиться от COVID. Как Вы к этому относитесь?
В.Путин: Ещё раз?
Л.Самсония: К введению международных сертификатов для людей, которые решат привиться от COVID.
В.Путин: А что за сертификаты? Я не понимаю.
Л.Самсония: Для того чтобы люди могли спокойно передвигаться, у них была возможность ездить в другие страны. Может быть, Россия могла бы инициировать введение таких международных сертификатов, это поможет и нашей вакцине в продвижении на международном рынке, и людям поможет совершать поездки, не садиться на карантин, когда они будут где-то в другой стране, в том числе и в США. 
Спасибо.
В.Путин: Что касается вот этих международных сертификатов, которые позволяли бы тем людям, которые имеют прививки, свободно передвигаться: можно, наверное, об этом говорить, хотя известно очень хорошо, и здесь никакой тайны я Вам не раскрою, что даже люди с прививкой могут быть переносчиками. Просто это нужно иметь в виду. 
Есть какой-то, сейчас говорят, уже установлен вид антител, которые говорят о том, что у этого человека при высоком и при таком качестве антител этот COVID долго не сидит, он быстро уничтожается иммунитетом при поддержке этих антител. Но это вопросы, требующие дополнительного изучения. Я не знаю, насколько сейчас возможно получение такого сертификата. 
Вопрос вакцинации связан прежде всего с защитой собственного здоровья, вот о чём речь. С защитой собственного здоровья. Ну и, конечно, в известной степени это будет барьером на пути распространения. Это тоже правда. Таким образом, приобретается популяционный иммунитет. Поговорить об этом с коллегами, конечно, можно. 
Теперь по поводу ФНБ. Да, он у нас вырос, вырос и в рублёвой части значительно, на 70 процентов, по-моему. Но это связано ещё с курсовой разницей. Это подушка безопасности. Это не значит, что мы к чему-то готовимся, к каким-то новым потрясениям, но подушка безопасности у нас должна быть. 
В то же время, смотрите, у нас есть закон, согласно которому мы можем тратить деньги из ФНБ, если его объём превышает семь процентов ВВП. Мы сейчас выходим на уровень 7,1 процента ВВП в ФНБ. Ликвидная часть ФНБ – 8,2 триллиона рублей. А что значит ликвидная часть? Это значит, что часть мы уже вкладываем, в том числе из ФНБ.
В этом году только на развитие так называемого «восточного полигона», то есть на развитие Транссиба и БАМа, направлено 60 миллиардов. Часть средств из ФНБ в этом году мы направляем также на текущие расходы бюджета, прежде всего на социальные: это выплаты гражданам, семьям с детьми, выплаты врачам, выплаты студентам медицинских вузов и колледжей, это поддержка пострадавших секторов экономики, поддержка крупных предприятий. В значительной степени. Общий объём средств, которые мы из ФНБ в этом году должны направить, составит 350 миллиардов рублей. 250 миллиардов освоено. Ну конец года, он очень быстрый, интенсивный с точки зрения расходования средств. Я думаю, что до конца года ещё где-то 100 миллиардов могут освоить.
Так что мы пользуемся этим, но пользоваться должны аккуратно. Я уже сказал: 7,1 процента у нас будет в ФНБ на следующий год, мы на эти параметры выходим. Но Минфин всегда смотрит на эти цифры исходя из перспективы трёх лет, имея в виду возможную курсовую разницу и рост экономики внутри страны и события, происходящие вовне. 
Поэтому, повторяю ещё раз, мы используем все способы обеспечения устойчивости бюджета, и заимствования главным образом на внутреннем рынке, но частично всё-таки добираем и из Фонда национального благосостояния.
Д.Песков: Давайте, Санкт-Петербург.
О.Князева: Спасибо, что вернулись к нам.
Владимир Владимирович, обратите внимание, что с высокой точки наш зал выглядит как шахматная доска. Это прекрасные, изящные интерьеры библиотеки имени Ельцина. И чей же следующий ход? Я хотела бы выбрать очень скромную девушку в синем пиджаке, она сидела, внимательно слушала всю пресс-конференцию, больше трёх часов уже.
А.Аксёнова: Спасибо.
Здравствуйте, Владимир Владимирович! 
Меня зовут Арина Аксёнова, Новгородское областное телевидение. 
Вопрос у меня про сферу образования. Мы очень небольшой регион, и мы крайне заинтересованы в том, чтобы к нам приезжало как можно больше молодёжи учиться. Со своей стороны Новгородская область очень много для этого делает, мы уже больше миллиарда рублей вложили в наши колледжи и мастерские, и дети к нам приезжают учиться из 24 регионов России. Но у нас теперь новая проблема – не хватает общежитий для всех этих ребят. Возможно ли предусмотреть какую-то федеральную программу по поддержке ремонта и строительства общежитий для колледжей и техникумов?
В.Путин: Это общая проблема практически для всех высших и средних специальных учебных заведений. В каждом конкретном случае мы стараемся разобраться отдельно, и бюджет, как правило, помогает, но в основном это программа самих учебных заведений. Мы всё время к этому возвращаемся, это общая проблема всех учебных заведений, особенно она стала актуальной и обострилась после введения ЕГЭ, когда выпускники из регионов Российской Федерации, хорошо подготовленные и имеющие право поступать в ведущие вузы страны, активно этими возможностями стали пользоваться, и количество студентов из регионов Российской Федерации, которые из небольших населённых пунктов, которые переезжают в крупные образовательные центры, – а Новгород хотя и небольшой регион, но хороший образовательный центр, – переезжают и нуждаются в дополнительном жилье. Это решается многими способами: и снимаемое жильё, и общежитие, и оплата в некоторых случаях делается за наём этого жилья. Некоторые вузы стараются помочь студентам получить дополнительный заработок. Это проблема известная, будем стараться работать.
Д.Песков: Так, давайте продолжим.
В ЦМТ, телеканал «Культура». Давайте «Культуре» дадим слово.
Я.Музыка: Здравствуйте! 
Меня зовут Яна Музыка, телеканал «Россия – Культура».
У нас вопрос о продвижении русского языка и культуры. Есть примеры, когда бизнес-проекты получают огромную аудиторию, огромное влияние и внутри страны, и вовне. У всех на слуху, например, мультсериалы «Смешарики» и «Маша и медведь». То есть это такое огромное мировое признание, такой огромный успех, что наши коллеги даже стали обвинять эти мультфильмы в том, что это заказ Кремля. Может быть, мы чего-то не знаем и это на самом деле Ваш заказ?
А если серьёзно, то действительно Вы в «мягкой силе» задействуете частную инициативу. И как сделать так, чтобы наши официальные усилия, чтобы наши государственные проекты по продвижению языка и культуры были такими же заметными, громкими, успешными? 
Спасибо.
В.Путин: Вот смотрите, что такое «мягкая сила»? Это культура, конечно, один из аспектов. Образование, культура, вообще гуманитарные связи. В этом смысле они самый универсальный инструмент сотрудничества в мире, и они, конечно, неподвластны никаким ограничениям и санкциям. И если кто-то будет пытаться вводить какие-то санкции, это будет контрпродуктивно прежде всего для инициаторов подобных мероприятий. 
Здесь есть некоторые вещи, которые являются фундаментальными. Это основа культуры народов Российской Федерации – русской культуры, других народов Российской Федерации. Это базовые основы культуры, выражающиеся в уровне культуры в нашей стране, которые поддерживаются на уровне государства традиционно. Я имею в виду: классическая музыка, балет, театральное искусство. Такой школы театрального искусства, наверное, и в мире-то нет нигде. И количества театров с государственной поддержкой в мире точно нет, такого количества. Это всё – наше общенациональное достояние, совершенно очевидно. Там везде есть проблемы свои, их много. Но всё-таки это мощный пласт, поддерживаемый государством. 
А есть абсолютно частные инициативы. То, например, о чём Вы упомянули. Это анимация, которая так себя ярко проявила. Это всё сделано, конечно, на фундаментальных основах талантливыми нашими людьми. Но здесь поддержка со стороны государства явно востребованна и абсолютно недостаточна. Да, мы гордимся и радуемся за творческие коллективы, которые создали такие яркие образы, запоминающиеся и пользующиеся такой популярностью в мире. Но в целом анимация нуждается в поддержке со стороны государства и бизнес-структур. Я сейчас не буду вдаваться в детали, в подробности. Совсем недавно только это обсуждал с коллегами. Мы много говорили о «Союзмультфильме». Там много нерешённых вопросов. Надо этим заниматься более основательно, особенно что касается анимации. 
Почему я об этом говорю? Потому что на этой анимации воспитываются целые поколения наших детей. Они должны воспитываться на вещах, которые воспринимаются малышами, но основанные на сострадании, на любви к Родине, к ближнему, к природе. Вот эти «стрелялки» бесконечные сумасшедшие и так далее, они, конечно, привлекают внимание малышей, но, мне кажется, иногда даже и какой-то урон могут им нанести. Поэтому здесь нужно быть очень аккуратными. А всё, что связано с положительным контентом, оно, конечно, заслуживает большей поддержки со стороны государства, чем до сих пор.
И в этом и есть «мягкая сила», но это не может быть никаким заказом со стороны государства. Со стороны государства нужна только поддержка. Вот здесь как раз тот случай, когда поменьше нужно заказывать и командовать и побольше просто поддерживать. 
Д.Песков: Владимир Владимирович, уже четыре часа мы работаем. Я предлагаю сейчас опять обратиться к колл-центру, и дальше мы будем ждать Вашего решения, сколько ещё вопросов, перед тем как завершить. Колл-центр, пожалуйста. 
Н.Аскер-Заде: В колл-центр поступили вопросы и от детей. Если раньше они снимали на видео стихи и песни, то в этом году не по-детски серьёзные вопросы. Их собрала и обработала волонтёр Джемият Курбанова. 
Джемият, зачитайте, пожалуйста, эти вопросы.
Д.Курбанова: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Например, нам написал Михаил Яковлев из Курска, ему всего лишь 10 лет. И он пишет, что очень любит смотреть новости. В последнее время он понял, что Россию не любят другие государства. Ему любопытно, почему. Ведь мы ничего им не делаем.
В.Путин: Сразу могу тебе сказать, что Россию любят люди в очень многих странах мира. Если мы говорим и спорим с какими-то большими дядями и тётями, то это, как правило, наши коллеги, это взрослые выясняют отношения между собой, отношения между людьми. 
Конечно, так или иначе на них отражается то, что происходит между взрослыми людьми, но отношения между народами, между людьми, рядовыми гражданами подавляющего количества стран мира очень устойчивые, доброжелательные, основанные на взаимном уважении. 
Н.Аскер-Заде: У нас есть ещё вопросы. 
Д.Курбанова: Да. Гавриил Лозовой требует восстановить справедливость и спрашивает, почему его брат Пётр, ученик 8-го класса, уже третий месяц учится дистанционно, а он, ученик 5-го класса, каждый день вынужден ходить в школу. Мальчик просит, цитирую: «Пожалуйста, сделайте так, чтобы я тоже учился на дистанционном образовании, или пускай мой брат идёт в школу, а то ведь несправедливо».
Владимир Владимирович, как бы Вы ответили ему на такой вопрос?
В.Путин: Я бы сказал так, что, к сожалению, это вынужденная мера, хотя действительно несправедливая, я с тобой полностью согласен. Здесь, конечно, нужно бы воссоединить вашу семью. Но мы вынуждены все слушаться докторов, врачей, которые говорят о том, что дети совсем младших возрастов болеют этой ковидной инфекцией меньше и легче. У них проходит это незаметно. Поэтому ничего страшного, если они собираются все вместе в классе. А вот дети старших возрастов, старших классов болеют чаще, и поэтому им лучше учиться в некоторых случаях, используя дистанционный способ обучения. Но я очень рассчитываю на то, что это рано или поздно закончится.
Но на что я обратил внимание и в этой связи хочу порадоваться и за тебя, и за твоего брата, а главным образом хочу поблагодарить твоих родителей. Знаешь за что? За то, что вы так с братом друг к другу относитесь, это дорогого стоит.
Н.Аскер-Заде: И ещё один вопрос. Елена Воронцова из Екатеринбурга спрашивает: Владимир Владимирович, какие книги Вы читаете своим внукам?
В.Путин: Маршака, например.
Н.Аскер-Заде: А какие именно произведения?
В.Путин: «Двенадцать месяцев». Есть другие хорошие произведения наших российских авторов, российских, советских авторов. Сказки у нас очень хорошие.
Н.Аскер-Заде: Спасибо.
Д.Песков: Так, давайте мы здесь продолжим. Ещё не давали слово «РИА Новости». Вопрос, пожалуйста. 
О.Самсонова: Владимир Владимирович добрый день!
«РИА Новости», Оля Самсонова.
Хотела задать вопрос в продолжение той темы, которую Вы затронули. Это контроль над вооружениями, судьба договора по открытому небу, судьба ДРСМД. 
Я так понимаю, что даже с учётом новой администрации перспектива реанимировать эти соглашения крайне туманна. Но вот по договору СНВ-3. Скажите, пожалуйста, в случае неудачи с его продлением не получится ли так, что Россия встретится с угрозой новой гонки вооружений, которую экономически просто не сможет потянуть, особенно в нынешних условиях?
И вторая часть моего вопроса логично вытекает из первой – по гиперзвуковому оружию. Скажите, пожалуйста, на Ваш взгляд, насколько его появление изменило военно-политический баланс в мире и все ли проекты, о которых Вы говорили, в том числе в 2018 году в своём Послании, были реализованы или нам можно ждать каких-то новых перспективных разработок в этом направлении? Спасибо.
В.Путин: Начнём с начала, как говорится. По поводу СНВ-3. Да, если ничего не произойдёт, то в феврале этот договор перестанет существовать. Я уже в ходе этой пресс-конференции сказал, публично много раз говорил о том, что мы готовы к продолжению диалога. Я знаю, что вновь избранный президент господин Байден говорил о том, что (так звучало, во всяком случае, как мне показалось) [есть] готовность к продолжению диалога, к сохранению этого фундаментального, основополагающего документа. Мы готовы к этому, пожалуйста, но нам нужна какая-то реакция со стороны американских наших партнёров. 
Если этого не произойдёт, не случится ли гонка вооружений? Так она случилась уже, случилась, и это очевидно. После выхода США из договора по ПРО всё и началось. Ну а как? Одна страна строит «зонтик» для себя. Значит, конечный результат будет какой? Конечный результат – это обнуление нашего ядерного потенциала. Значит, мы что должны были сделать? Мы должны были сделать всё для того, чтобы этого не случилось: или самим строить эту систему ПРО, либо создавать системы, которым эта ПРО не помеха. Мы это сделали, это произошло, с помощью гиперзвукового оружия, в том числе «Авангарда». Напомню, 20 с лишним Махов, глобальной дальности и небаллистическая, то есть никакие системы ПРО на неё не влияют. 
Повлияло ли появление в России гиперзвукового оружия, не только «Авангарда», но, скажем, и «Кинжала», сейчас вот «Циркон» у нас появляется… Очень важное оружие, недавно провели очередное, очень важное для нас испытание. Фактически работа над ним в основном завершена, 8 с лишним Махов, дальность большая. Причём она может быть размещена как на стационарных носителях, так и на кораблях, причём на надводных и подводных. Размещена где? В нейтральных водах. Посчитайте дальность и скорость, и всё станет ясно. Меняет ли, как-то влияет это на ситуацию? Конечно, меняет. Ну а как же? И влияет. 
У наших американских партнёров (они разрабатывали такую теорию молниеносного обезоруживающего удара, то есть удара высокоточным оружием по центрам управления, на самом деле, прежде всего) высокоточное оружие есть, а гиперзвукового пока нет у них. Сделают, конечно, это совершенно очевидно. Но, как я уже говорил, мы к этому времени подготовимся. Сейчас, Вы спросили, над чем мы работаем? В том числе над этим, над противоядием от будущего гипероружия у других стран в других ведущих армиях мира. Я уверен, мы это сделаем, мы на правильном пути, активно работаем. 
По всем другим системам вооружения, которые были анонсированы в моём Послании, в одном из моих Посланий, да, по всем работа идёт. Некоторые уже на боевом дежурстве. «Кинжал» – на боевом дежурстве, «Пересвет» (это лазерное оружие) – на боевом дежурстве уже. Активно идёт работа по тяжёлой ракете «Сармат», мы на завершающей стадии. По «Посейдону» идёт работа хорошо. По ракете с ядерной двигательной установкой глобальной дальности тоже идёт всё в рамках плана. 
Я не вижу ни одного, какие-то технические возникают вопросы, но ни одного проблемного вопроса, который бы говорил о том, что мы что-то из запланированного не сделаем. Сделаем всё, уверен. 
Что касается гонки вооружений. Я сказал, что она уже начата, но видите, как нам удаётся это всё сделать. Мы на шестом месте по объёмам финансирования армии и ОПК, в основном армии, 46 миллиардов с небольшим, США – 770 миллиардов, а нам удаётся сделать то, чего у других нет. Плюс за счёт имеющейся научной, производственной базы и школы, за счёт мозгов наших учёных, изобретателей, за счёт таланта инженеров, рабочих мы не будем втягиваться. Один из руководителей оборонного комплекса в Штатах недавно сказал: да, их стало меньше, армия у нас стала более компактной, но они стали гораздо более эффективными. Так и есть. Это была наша цель. Не всё достигнуто из того, что мы хотели. Но мы на правильном пути и будем продолжать эти усилия по безусловному обеспечению безопасности Российской Федерации и её народа.
Д.Песков: Владимир Владимирович, как Ваше решение? Ещё 2–3, и будем завершать?
В.Путин: Давайте 2–3.
Д.Песков: И будем завершать?
В.Путин: И будем завершать.
Д.Песков: Давайте Ростов-на-Дону, пожалуйста.
А.Николаева: Здравствуйте!
Спасибо большое, что вернулись к нам. Мы очень ждали, у нас здесь много ярких плакатов, чудесные костюмы у журналистов из Калмыкии. Но коллега на первом ряду показывает мне жест ладонью поперёк горла, мол, позарез надо. Давайте узнаем, в чём срочность. 
Пожалуйста, Вам слово, маску можно приспустить, и не садитесь, пожалуйста, пока, хорошо?
В.Южанская: Спасибо большое.
Вера Южанская, газета «Наше время», областная газета Ростовской области.
Владимир Владимирович, Вы знаете, так получилось, что я была практически на всех Ваших пресс-конференциях, но ни разу ни одного вопроса не задавала, поэтому в качестве бонуса – вопрос из двух частей, если можно. Они разные. 
Первая часть касается того, о чём уже немного говорили, – это урожай и цены. Ростовская область очень радовалась, у нас рекордный урожай в этом году, а потом люди начали, конечно, подвывать несколько, потому что цены очень удивляют. Логически объяснить это невозможно. 
Мне бы хотелось задать вопрос: почему это случилось? Понятно, Вы волшебное слово сказали Правительству, там сейчас все побежали, сейчас всё сделается. Почему? То ли мы слишком много вывозим, то ли мы слишком много завозим обратно? То есть вывозим зерно, подсолнечник, а завозим всё-таки технологии выращивания скота, многие импортные семена, мы завозим оборудование для нашей пищевой промышленности. В чём здесь проблема?
А вторую часть вопроса, если можно, после ответа на первую. Она касается совсем другого, она духовной пищи касается. 
В.Путин: Хорошо. 
Да, действительно, нам нужно повышать свою независимость. Это касается некоторых видов технологий, это касается семян, это касается некоторых направлений развития животноводства. Но это никак не связано с ценами. При чем здесь цены-то? Я уже объяснил, с чем это связано: цены связаны с конъюнктурой на мировом рынке. 
Скажем, по маслу и по сахару. Сахара у нас чуть-чуть поменьше собрали, но достаточно для внутреннего потребления. Но на мировых рынках цены на сахар выросли – сразу повезли на экспорт. Вот и всё, ничего здесь такого необычного нет. А внутренние цены начали «подтаскивать» к тому, что есть в ценовых параметрах на мировом рынке. Так, кстати говоря, и в нефтянке происходило. 
Производители и экспортёры считают, что они не должны терять на внутренних ценах. Это ерунда, конечно, они должны понять, что они ничего не теряют, они же здесь производят. Считают свою упущенную выгоду – при том, что они чего-то недоэкспортируют. Но при этом не считают, а сколько же государство вложило в развитие сельского хозяйства и сколько продолжает вкладывать в развитие сельского хозяйства и что они получили от бюджета, для того чтобы выйти на эти показатели. 
У нас выработана определённая система поддержки и субсидирования экспорта. Несмотря на то что ситуация на мировых рынках изменилась и экспорт и так стал очень выгодным, государство продолжало субсидировать вывоз. Это просто ошибка, несвоевременная реакция со стороны соответствующих правительственных структур – вот об этом мы с коллегами и говорили достаточно жёстко. Но надеюсь, что, я повторяю, это будет поправлено в самое ближайшее время.
То же самое касается хлеба, зерна и всего, что из этого производится, макаронных изделий. Рекордный урожай, 131 миллион, а может быть, больше, – а цены на хлеб растут. Чушь какая-то, ерунда. Это тоже связано с экспортом и со стимулированием вывоза. Но повторяю, это всё вещи не фундаментального характера. Отражается на людях – вот что плохо, вот что вызывает раздражение, это понятно. Но это поправимо, главное, чтобы здесь ущерба отрасли тоже административными действиями не нанесли, а работали в рыночном механизме, в том числе своевременно применяли определённые меры таможенного регулирования при вывозе продовольствия. 
А то, что мы должны стимулировать, – это да, это правильно, а потом – по тем направлениям, которые нуждаются в этой поддержке. 
Вторая часть Вашего вопроса, Вера, какая?
В.Южанская: Вторая часть – это от имени нескольких коллег в зале. Вопрос о маленьком городе Батайске, в котором есть маленькая газета «Вперёд». Газета вошла в десятку лучших газет России, газета настоящая, критичная, горожан защищает. Редактор назывался «редактором года», мы учились все у Лены Пивоваровой, все знают её в сообществе, и на других площадках этого человека знают. И в начале ноября хозяин газеты – комитет по управлению имуществом – увольняет редактора без объяснения причин. 
Народ возмутился: что же такое, за хорошую работу вроде не должны увольнять, газета-то хорошая. И тогда авторы этого решения стали изобретать причину увольнения. Они без редактора уже отправляют туда проверку, потом туда приходят силовики, изымают документы, вытаскивают жёсткие диски. При этом нет ни бухгалтера, ни главного редактора. 
И попутно, одновременно, параллельно с этим включаются «специальные» СМИ. У нас есть просто СМИ, а есть «спецсредства массовой информации», которые поливают грязью редактора, и она моментально из человека, который 23 года проработал, получал только награды, превращается в мерзавца, жулика, бандита, всё остальное.
А.Николаева: В чём вопрос?
В.Южанская: В чём вопрос? Владимир Владимирович, как Вы прогнозируете окончание этой истории? Вот сейчас, увидев, как редактора «закатывают в асфальт», все остальные редакторы маленьких муниципальных газет спрячутся и скажут: «Ребята, сидим молча, ничего никому не говорим, не занимаемся никакой журналистикой, иначе оторвут голову, как Пивоваровой, если так поступают с лучшими из нас». Или всё-таки будет какой-то другой вариант решения проблемы? 
Почему это о душе и о духовности – потому что без нормальной работы СМИ мы никакое гражданское общество не построим.
Спасибо. 
В.Путин: Да, я с Вами согласен в том, что без нормальной работы СМИ гражданское общество не построим. Это очевидно, потому что эффективная, живая пресса – это и есть часть гражданского общества.
Я не знаком с тем конфликтом, о котором Вы сейчас рассказали, и не знаком с работой главного редактора Пивоваровой, главного редактора газеты «Вперёд», но я верю Вашим словам, верю на слово, что называется. 
Вы сказали, что её уволил комитет по управлению имуществом, да? Мы с Вами понимаем, что структуры, которые управляют имуществом, они как бы от имени государства владеют собственностью. Но совершенно очевидно, что это та структура, которая не должна заниматься, что называется, контентом, содержанием. Они только должны следить за тем, чтобы ничего не украли и чтобы всё было на месте, чтобы у государства из-под носа ничего не утащили. Я надеюсь, что скрепки, стулья и другая редакционная мебель на месте, поэтому ясно, что это не комитет по имуществу там сработал, а кто-то, кто руководит комитетом по имуществу Батайска. 
Попрошу обязательно губернатора, чтобы он разобрался с этим. Если у него сил не хватит, то я ему помогу.
В.Южанская: Владимир Владимирович, если можно, подключите не только чиновников. Пусть ОНФ подключится, можно?
В.Путин: Можно. Это хорошее предложение. Я попрошу это сделать. Договорились. 
Д.Песков: Спасибо, Ростов-на-Дону.
Давайте мы ЦМТ дадим. Пожалуйста, ни одного вопроса в то крыло не давали.
Е.Авраменко: Добрый день! 
Евгения Авраменко, Федеральное агентство новостей.
Владимир Владимирович, в этом году в связи с пандемией многое было сделано для поддержки российского бизнеса, но малый бизнес всё равно чувствует себя не очень хорошо. В следующем году может ли малый бизнес, например, индивидуальные предприниматели, рассчитывать на федеральную поддержку?
И также от нашего издания мы благодарим лично Вас и, пожалуй, Россию в целом за то, что не оставила в беде нашего соотечественника – социолога Максима Шугалея. Он и его переводчик примерно полтора года, даже больше, провели в плену в ливийской тюрьме. Мы следили за этой историей, она была очень тяжёлая. И мы рады, что в этом году к Новому году они вернулись домой. 
Спасибо.
В.Путин: Это возвращает меня к вопросу из Грозного по поводу нашего сотрудничества с арабским миром. Это мы сделали в том числе и прежде всего благодаря сотрудничеству с некоторыми арабскими нашими друзьями, с нашими друзьями в арабских странах, которые оказали нам содействие и в этом случае.
Теперь по поводу поддержки малого и среднего бизнеса. Я уже перечислил, нет необходимости, наверное, возвращаться к этому, перечислил те меры поддержки, которые мы сформулировали и применили в пострадавших отраслях экономики – это прежде всего малый и средний бизнес. В районе триллиона рублей направили по разным каналам в пострадавшие отрасли. Независимые предприниматели пострадали здесь серьёзно. Это касается и их тоже. В том числе это касается возврата ранее уплаченных налогов и денег, которые выделены на уплату налогов в текущем году, это всё хорошо известно, люди этим воспользовались. 
Мы мониторим ситуацию, как она развивается сейчас, смотрим на то, что будет происходить в ближайшее время. И конечно, если необходимость такая будет – она, конечно, наверное, возникнет, – будем думать и о том, что сделать дополнительно для поддержки самозанятых. 
Д.Песков: Про арабский мир были сказаны очень тёплые слова Президентом. Ни разу не задавал журналист из Исландии вопрос у нас на пресс-конференции за всё это время. 
Представьтесь, пожалуйста.
Х.Хаукссон: Хаукур Хаукссон, в переводе Сокол Соколович. 
Спасибо за возможность. Спасибо, Дмитрий Сергеевич, за то, что Вы предоставили слово, и за ту возможность передать вопросы в прямом эфире. 
Это бывает два раза в Российской Федерации. Сейчас из-за «короны» нет «Прямого эфира», и сейчас все журналисты всего мира спрашивают любой вопрос. Так что это очень хорошо, и это уникальное событие во всём мире, когда журналисты и граждане спрашивают.
Поэтому я хотел бы выдвинуть такую идею, чтобы это был бы «круглый стол» на международном уровне, когда другие президенты, лидеры государств тоже бы присутствовали. Из той же Скандинавии, там президенты, там короли до сих пор. Товарищ Розенберг, правда, ушёл, и если бы королева… 
То есть когда любой человек и пресса могут задавать вопросы, это прямая демократия, это заземление лидера, и это на самом деле очень круто и хорошо. И, главное, Вас учат демократии в других странах другие товарищи. 
Как Вы относитесь к такой идее, чтобы был «круглый стол» по всему миру и участвовали не только Вы? Это технически очень легко делать. 
Вторая часть, наверное, более весёлая. С наступающим Вас, Владимир Владимирович! Вы когда-то дали намёк на то, что Вы откроете секрет семейного счастья. Это было сказано, естественно, на пресс-конференции. Если Вы настроены, то с удовольствием.
И последнее: здесь сказал мальчик, я не помню, ростовчанин, что ли, что на Западе не любят Россию. Ничего подобного. Мы любим Россию искренне. Это пресса, власти – Би-Би-Си, Си-Эн-Эн и другие, они Вас обвиняют в очень нехороших вещах, и исландская пресса в том числе. Но идёт очень большая война против Вас лично. Это видно, Вас боится кто-то. Но то, что со стороны Запада ненависть или плохое отношение к России, – ничего подобного. 
Поэтому спасибо за конференцию. Спасибо техникам, спасибо переводчикам, водителям, инженерам. 
Так держать, Владимир Владимирович, и будьте здоровы на все времена!
В.Путин: Спасибо Вам большое за добрые слова. Редко это услышишь. Вам достанется, наверное, потом от Ваших коллег, когда Вы вернётесь. Но думаю, что это относится к профессии тоже – потерпеть иногда.
По поводу идеи «круглого стола»: идея хорошая, но нам нужно, знаете, для начала реализовать другое наше предложение, а именно собраться лидерам стран – постоянных членов Совета Безопасности ООН для обсуждения проблем, которые волнуют всё человечество. Связано это, кстати говоря, и с пандемией, на чём предложил сосредоточить наше внимание Президент Франции господин Макрон, связано с вопросами разоруженческой повестки дня, с теми проблемами, которые всех нас интересуют, – это экология, без всякого сомнения, важнейшая проблема для человечества, борьба с терроризмом, с национальной нетерпимостью, религиозной нетерпимостью. У нас целый, может быть, набор вопросов для обсуждения, чрезвычайно важных для всех. И сама по себе идея проведения «круглого стола», в том числе онлайн, – такое, конечно, возможно, важно только, чтобы Ваше предложение было поддержано и другими моими коллегами.
Кстати говоря, с Исландией у нас очень добрые отношения и не только на уровне народной дипломатии, но и на межгосударственном уровне, мы дорожим этим и относимся к Исландии с уважением. Есть что взять в Исландии, чему поучиться, я имею в виду и энергетику, в том числе и гидроэнергетику. Мы всё никак не можем подобраться к тому, чтобы перенять Ваш опыт, хотя в некоторых регионах Российской Федерации, в частности на Камчатке, мы это изучаем, используем и надеемся, что это приведёт к конкретным, практическим результатам.
Что касается секрета семейного счастья – это любовь. Но это не секрет. Это все знают и это понятие универсального характера, оно должно лежать в основе отношений и в семье и, если уж Вы затронули международные отношения, и в отношениях между народами.
Д.Песков: Владимир Владимирович, предлагается заключительный вопрос, из Ново-Огарёва.
В.Путин: Пожалуйста.
Д.Песков: Покажите Ново-Огарёво, пожалуйста.
«Известия» я вижу. «Известия», пожалуйста.
В.Синеок: МИЦ «Известия», Виктор Синеок.
Владимир Владимирович, очень много сейчас вопросов прозвучало про разные проблемы, но мой будет немножко другого характера. Мы за последний год поняли, действительно ощутили на себе, что значит, когда год действительно был очень тяжёлым для нас всех, в том числе и эмоционально очень тяжёлым. Вы несколько лет назад на большой пресс-конференции сказали, что на своей работе Вы собираете эмоции. И вот такой вопрос: каких эмоций у Вас было больше за последние годы, в том числе включая вот этот уходящий, тяжёлый 2020 год? И каких бы эмоций Вы могли пожелать нам в будущем году? Может быть, Вы уже знаете, какой Вы поднимете новогодний тост в новогоднюю ночь? 
В.Путин: Садитесь, пожалуйста.
Что касается, чего было больше – хорошего, плохого… Вы знаете, каждый год много и сложностей, которые нам приходится преодолевать, и каждый год приносит нам большие радости: и семейные, и государственные, и общенациональные достижения. Несмотря ни на что, и достижения у нас есть очень большие, которыми мы можем, должны гордиться и гордимся. 
Да, год был сложным, тяжёлым, но на что хотел бы обратить внимание? Знаете, сейчас, пока Вы спрашивали, о чём я подумал: а что у нас не было сложностей, что ли, в нашей новейшей истории? Сейчас только, в ходе нашей сегодняшней встречи, я вспоминал о том, как тяжело мы проходили 90-е годы, начало 2000-х годов. Тогда казалось, вообще нет света в конце тоннеля, вообще ничего. Ни армии нет, ни экономики нет, социальная сфера развалилась, безработица зашкаливала вообще до непомерных высот. Каждый третий жил за чертой бедности. И посмотрите сегодня. Да, много проблем. Да, люди ещё очень тяжело живут, и очень много таких людей. Но всё-таки фундаментальные основы российской государственности, базовые основы российской экономики, возможности государства не сопоставимы с тем, что было в 90-х и начале 2000-х годов. Это даёт нам в руки инструменты, которых раньше никогда не было. Это даёт нам возможность сосредоточить усилия на самых важных, самых злободневных вопросах для их решения и не забывать о стратегических целях развития Российской Федерации.
Что касается тостов, то в этой связи у меня, так же как у любого нашего человека, у любого гражданина, на Новый год всегда тостов много, важно только, чтобы количество принимаемого шампанского либо других напитков было умеренным, а количество тостов – это не важно. 
Конечно, мы все будем поднимать тосты за своих близких, за свою семью, за своих друзей, за коллег. Но у меня и у моих друзей, в моей семье главным тостом всегда является один – «за Россию».
Ну и чтобы уже завершить всё-таки не таким пафосом, а чем-то совсем тёплым, вот что хотел бы сказать. В ходе нашей сегодняшней встречи несколько коллег спрашивали о том, что мы планируем и планируем ли что-то для того, чтобы поддержать семьи с детьми. Вот что хотел бы сказать. Волонтёры мне недавно говорили о том, что у них есть всякие идеи и всякие инициативы по поддержке детей к Новому году. В этом году, к сожалению, в силу эпидемиологических ограничений отменены массовые мероприятия, связанные с детскими ёлками. Отменены массовые мероприятия в театрах, в детских студиях и так далее. А праздник, конечно, всё-таки необычный, он связан с ожиданиями, с надеждами на будущее и в то же время сегодня и с трудностями. Поэтому я перед тем, как сюда прийти, посоветовался и с Правительством, с Администрацией Президента, и мы договорились о том, что страна, государство – мы тоже сделаем нашим детям подарок, небольшой, скромный, но тем не менее всем семьям, где есть дети до семи лет, всем выплатим по пять тысяч рублей, каждому ребёнку в семье, где есть дети от нуля до семи лет включительно.
Я хочу вас всех поблагодарить за сегодняшнюю совместную работу. Хочу пожелать вам всего самого доброго. Надеюсь, что мы друг друга не утомили, и выражаю надежду на то, что и людям, которые в течение четырёх часов с лишним, четыре с половиной часа уже нас слушали, было и полезно и интересно.
Со своей стороны хочу сказать, что мне было очень полезно. Мы сделаем всё для того, чтобы максимально, именно максимально отреагировать на все ваши вопросы, на все ваши озабоченности и проблемы, которые стоят перед страной, перед каждой российской семьёй.
Всего вам самого доброго! 
Спасибо большое.
Д.Песков: Спасибо, Владимир Владимирович.
Всего доброго, до свидания!
В.Путин: До свидания! 
* * *
В.Путин: Пожалуйста, какие вопросы?
Вопрос: Не надоела Вам самоизоляция? Как Вы справляетесь?
В.Путин: Во-первых, у меня всё-таки не полная самоизоляция. Как видите, мы всё-таки с вами встречаемся время от времени. У меня напрямую общение происходит с коллегами. 
А потом есть ещё один способ. Мы не на такой дистанции, как с вами, но время от времени, даже не время от времени, а на постоянной основе я работаю с коллегами из Правительства, из Администрации. Просто мы садимся друг от друга подальше, на расстоянии трёх, четырёх, пяти метров. Но это расстояние не мешает обсуждению текущих и перспективных проблем, над которыми мы работаем.
Вопрос: Владимир Владимирович, Вы только что «нулевые» годы вспоминали, а ведь ровно в эти дни исполняется ровно 20 лет, как был утверждён новый Гимн Российской Федерации, и тогда ведь были такие споры, до хрипоты прямо, многие были против этого гимна. 
Сейчас, спустя 20 лет, из этого времени, на Ваш взгляд, он стал реальным таким объединяющим символом страны?
В.Путин: Конечно, он и был таким, таким и остался. И я всегда говорил и хочу повторить: мы с грязной водой никогда не должны выплёскивать ребёнка. 
Мы должны чувствовать, что мы не Иваны, как у нас говорят, без имени и племени. У нас всё-таки ведь должны брать с собой самое лучшее и объединяющее нас всех. Вот эта музыка Александрова, она замечательная, шикарная музыка, которую знала вся страна. И почему мы должны от этого отказываться? 
Да, ситуация изменилась, да, текст мы поменяли. Мне кажется, ничего страшного, всё абсолютно произошло естественным образом. И это один из объединяющих страну символов. 
Вопрос: Владимир Владимирович, я как человек, который работает на Russia Today, не могу Вас не спросить о деятельности и нашего канала, и зачастую проектов, аффилированных с ним на различных западных интернет-площадках. Постоянно натыкаемся на какие-то препятствия, кто-то может вообще это даже цензурой называть: то ограничат доступ к тому же RT Documentary, то ещё что-то. 
Скажите, пожалуйста, какие-то шаги на государственном уровне будут предприниматься по тому, чтобы защитить не только нас, а в принципе российские СМИ, которые вынуждены сейчас пользоваться вот этими западными площадками, как YouTube, Facebook и так далее?
В.Путин: Нужно самим развивать эти площадки, самим развивать эти платформы – вот самое правильное средство независимости в данной сфере, в информационной сфере. Информационная независимость невозможна, если мы зависим от чужих платформ. Где же это возможно? Они кнопку нажали и всё закрыли, и дело с концом. Это же происходит, мы же это видим своими глазами.
Возможно ли как-то реагировать на это на государственном уровне? Да, реагировать возможно, и МИД это делает. Но насколько это является эффективным? Неэффективно. 
Поэтому мы, конечно, обязаны и будем обращать на это внимание наших партнёров, которые особенно заботятся о правах человека и о свободе распространения информации. Но, повторяю ещё раз, самый главный способ обеспечить свою независимость в информационном пространстве – самим развивать технологические и технические возможности. Мы так и будем делать.
Вопрос: Вы сегодня говорили, отвечая на вопрос о Навальном, что кража биллинга, данных биллинга сотрудников российских спецслужб американцами – это обычное дело, что это рутина.
В.Путин: Да, АНБ [Агентство национальной безопасности США] этим занимается, мы же знаем это. Это их работа, они не скрывают. А что здесь такого?
Реплика: Просто в данном случае украдены ещё и личные данные, и опубликованы имена и фотографии. И, соответственно, Си-Эн-Эн постучалось в квартиру.
В.Путин: Послушайте, это происходит всегда, везде и будет происходить. Но мы же знаем, они же не скрывают даже этого. Некоторые бывшие сотрудники АНБ говорят об этом не только применительно к нам, они говорят применительно и к другим странам, они говорят применительно к своим гражданам, то же самое всё происходит. Так спецслужба там работает.
Я здесь, честно говоря, ничего не вижу. Это такая компиляция, помойка, куда сбрасывают, сбрасывают, сбрасывают в надежде на то, что это произведёт какое-то впечатление на граждан, посеет недоверие к политическому руководству. Это одна из форм информационного противоборства.
Вопрос: Владимир Владимирович, можно? 
Телеканал «Звезда».
Вы говорили сегодня про 75-ю годовщину Победы, про историческую память. Не знаю, слышали Вы о том, что министр обороны Германии Аннегрет Крамп-Карренбауэр не так давно заявила о том, что с Россией нужно говорить исключительно с позиции силы. Видимо, потому, что другого языка мы не понимаем. А как Вы считаете, это вообще адекватное заявление со стороны министра обороны?
В.Путин: Конечно, нет. Дама стала министром обороны, ей хочется показать, видимо, крутизну. В данном случае она повторила в известной степени избитый штамп, который повторяется во многих странах НАТО.
Это контрпродуктивно для наших межгосударственных отношений, с точки зрения оборонной политики не имеет никакого смысла, потому что… Потому! Потому что надо посмотреть, что такое российская армия сегодня – поэтому.
Я, честно говоря, не придавал бы этому особого значения, и не надо здесь ничего раздувать. Не уверен, что она сама рада этому заявлению, так же как многие ответственные политики в самой Федеративной Республике. Это просто такой традиционный штамп.
Вопрос: Какого события в 2021 году ждёте больше всего? 
В.Путин: В 2021 году? Для начала давайте Нового года дождёмся. Встретим Новый год, тосты поднимем, в том числе за Россию. 
Вопрос: Сколько пандемия продлится, Владимир Владимирович?
В.Путин: Этого никто не знает. Это будет зависеть от формирования популяционного иммунитета и от эффективности применения вакцин. Я уже говорил, наши некоторые западные партнёры проявили готовность к совместной работе. Это очень хорошо. 
Это говорит о том, что профессионалы находят в себе силы выйти за рамки каких-то политических ограничений. Не знаю, что там дальше будет происходить на политическом уровне, но на профессиональном очень бы хотелось, чтобы эта работа шла. 
У нас ведь тоже есть один из вариантов – это создать такую, как специалисты говорят, лайт-вакцину, гамалеевскую: делать только одну прививку, она будет работать покороче, уровень защиты будет поменьше, но всё равно [эффективность] до 85 процентов будет доходить, но зато можно будет делать сразу десятками миллионов. Тоже вариант. 
И мы можем сделать её самостоятельно, можем делать это совместно с партнёрами. Здесь много вариантов. 
Когда это всё закончится – никто же на этот счёт никаких прямых ответов не даёт. Некоторые производители вакцин, слава богу, прямо сказали, что у них пока не очень получается, есть сбои. Но ничего, ничего здесь страшного я тоже не вижу. Я не считаю, что нужно тут же начать показывать на них пальцем и говорить «а, вот у них ничего не получилось», злорадствовать по этому поводу. Нет, мы так не работаем.
Вопрос: Почему у Китая всё-таки получилось так быстро фактически победить пандемию? В продолжение темы.
В.Путин: Там были жёсткие меры ограничительного характера и способность властей эти меры реализовать. 
Вопрос: Не боитесь, что сейчас люди просто уже взбешены – перед Новым годом закрывают кафе, рестораны, – что они просто не выдержат?
В.Путин: Не думаю, что закрытие кафе и ресторанов для их посетителей является критическим. Вот с точки зрения самого бизнеса здесь надо подумать, посмотреть на потери, которые в этой связи возникают. Потому что наверняка в бизнес-планах была заложена работа и прибыль в предпраздничные дни и праздники, а она не случилась. Вот над этим надо подумать. 
А так в принципе многие люди в основном-то отмечают в семьях. Хотя, разумеется, усталость нарастает. Но вообще люди понимают и видят, что происходит. Можно быть COVID-диссидентом, всё что угодно, до тех пор пока сам не заболел. 
Вопрос: Но локдауна не будет?
В.Путин: Локдаун мы не планируем.
Вопрос: Очень хочу Вас спросить как человек, который вакцину получил. Я участвовал в третьей стадии пострегистрационных испытаний вакцины Гамалеи, укололся, но столкнулся с тем, что очень многие мои знакомые, даже родственники не поняли, зачем я это сделал. Очень многие люди не собираются [вакцинироваться]…
В.Путин: Объясните [им], надо объяснять.
Реплика: Я объясняю. Я на своём примере показываю. 
У нас будет предусмотрен какой-то способ убеждения людей вакцины делать? Потому что если продолжать это делать добровольно, очень многие откажутся. И этот период восстановления затянется.
В.Путин: Это может быть только добровольно. А что касается объяснения, убеждения, это с вашей помощью и с помощью ваших коллег, представителей средств массовой информации, блогеров и специалистов, которые должны ясным, понятным языком донести до людей нужную информацию и таким образом, чтобы это вызывало у них доверие.
Вопрос: Что Вы там всегда записываете? (Указывает на блокнот.) 
В.Путин: Я записывал то, что спрашивали коллеги, имена тех, кто задаёт вопрос, тема: Яна, культура, Ольга, СНВ-3, ФНБ. Так, чтобы здесь не забыть часть вопроса, который задаётся.
Вопрос: А каких-то губернаторов пометили по итогам?
В.Путин: Знаете, мы же ведём и записи, всё. Это тот случай, когда ничего не пропадает. Мы ничего не потеряем.
Вопрос: В кружке, если не секрет, что у Вас?
В.Путин: Чай. Это даже не чай, это завар сибирских трав.
Вопрос: Состав не изменился с годами?
В.Путин: Да нет, это сбор сибирских трав из Сибири.
Вопрос: Владимир Владимирович, по Меркель будете скучать?
В.Путин: По Меркель? Ну, она, слава богу, никуда не уходит, она работает пока. Поэтому, мне кажется, не очень корректно сейчас мне говорить, что она ушла и что-то будет потом. Там парламентская форма правления. 
Я отдаю себе отчёт в том, что происходит во внутриполитической жизни, отдаю себе отчёт в том, что там может произойти в ближайшее время. У нас с госпожой Федеральным канцлером достаточно добрые личные отношения, и всё-таки межгосударственные находятся на весьма высоком уровне.
Федеративная Республика Германия – один из крупнейших наших торгово-экономических партнёров. В страновом измерении после Китая, наверное, занимает второе место, надо посмотреть последние данные, там всё понизилось из-за этой пандемии, но, без всяких сомнений, немецкие предприниматели являются одними из крупнейших инвесторов в российскую экономику. В отличие от других инвесторов они вкладываются как раз в реальный сектор. Мы это высоко ценим, ещё раз хочу подчеркнуть, у нас там реально много друзей, которые нам доверяют, мы дорожим этим доверием.
Вопрос: А с Байденом, как думаете, как будут выстраиваться Ваши отношения?
В.Путин: Не знаю, это в значительной степени зависит от новой администрации. Повторю ещё раз, он человек очень опытный, он всю жизнь в политике. 
Знаете, известная формула есть: короля делает свита, поэтому зависит от того, как будет выстроена команда. Хотя мы уже видим претендентов на ключевые должности, все они нам известны, так или иначе мы с ними работали. 
Здесь каких-то неожиданностей мы не ждём, но все же слышали заявление избранного президента по поводу того, что целесообразно было бы продлить Договор СНВ-3, но посмотрим, во что это выльется на практике. В феврале СНВ заканчивает своё существование.
Вопрос: Владимир Владимирович, Вы можете гарантировать, что подобные ограничения…
В.Путин: Ну-ну, давайте не будем так формулировать. (Смех.)
Вопрос: …обещать, что подобные ограничения, какие были весной с этим долгим периодом выходных, с ограничением торговых центров, закрытием предприятий, что таких жёстких ограничений больше не будет?
В.Путин: Не планируется, я Вам сразу могу сказать. Необходимости такой нет. Заболеваемость достаточно высокая, но, по мнению специалистов, она вышла на полку, что называется, то есть такого резкого увеличения мы не наблюдаем. 
Исходим из того, что при том количестве специализированных коек, которые у нас есть, при наращивании производства лекарственных препаратов, надеюсь, что всё-таки эти негативы, о которых было сказано, будут устраняться. Мы за этим будем следить повнимательнее, чтобы люди получали нужные лекарственные препараты, чтобы их вовремя госпитализировали, когда необходимость в этом возникает. 
Вот то, что Вы говорите: одни не верят и вакцинироваться не хотят, и вообще ни во что не верят, а другие обижаются на то, что их вовремя в больницу не положили, третьи обижаются на то, что лекарства не дали, – всё это нужно внимательно, спокойно, ритмично, в рабочем режиме, но внимательно рассматривать и реагировать своевременно. И если мы будем так делать, если мы будем соблюдать правила и требования санитарных врачей, то никаких локдаунов нам не нужно.
Вопрос: Можно по Сафронову уточнение небольшое, про Ваню, всё-таки наш коллега. Вы просто сказали, что его обвиняют в том числе и в том, что он работал помощником Рогозина в Правительстве.
В.Путин: Разве я так сказал? Нет, я так не говорил.
Реплика: Он работает в «Роскосмосе» последние полгода.
В.Путин: Послушайте, я не сказал, что его обвиняют за то, что он работал помощником. Я сказал, что эпизоды его деятельности, которые следствие считает противоправными, они связаны не с работой его в качестве журналиста в «Коммерсанте», а связаны с достаточно длительным промежутком его жизни, в том числе и в то время, когда он работал помощником Рогозина. Вот и всё. Но он собирал и передавал информацию. Так говорят мне следователи. 
Реплика: То есть будучи журналистом «Коммерсанта»?
В.Путин: Нет, не только. И работая в других качествах, в других местах. Поэтому надо, чтобы спокойно следствие с этим разобралось, чтобы дело передали в суд. 
Там же нет желающих его преследовать. Вы что думаете, там у него какие-то враги собрались в ФСБ или Следственном комитете? Да нет там никаких личных врагов. Что он, кому-то там наступил на пятки, кого-то там прищучил, в чём-то обвинил? Нет же такого, не было. 
Вопрос в другом. То, что он сделал, подпадает под ту квалификацию, которую сформулировали, и под то преступление, которое инкриминируется ему или нет. 
Вопрос: Можете сказать, в чём его конкретно обвиняют? 
В.Путин: В передаче секретной информации представителям спецслужб западных стран. Это прямое обвинение. Вот и всё.
Вопрос: Это было даже и в том году, и в позапрошлом?
В.Путин: Я сейчас не буду детали обсуждать. Зачем? Я и сам их, честно говоря, не знаю, чего я особо буду наговаривать? Не буду уточнять. Зачем? Это такая тонкая вещь, пусть следователи спокойно разбираются. 
У него нет врагов, поймите, но то, что человек, работая в сфере информации, собирал какую-то информацию, которую не должен был передавать представителям спецслужб, сознательно делая это, – это очевидный факт, наверное, правда? Вот будем из этого исходить. 
Если он просто как журналист, свободный журналист исполнял свои обязанности, заключил с кем-то договор, допустим, даже с западным средством массовой информации, нравится это властям или не нравится, – это другой вопрос. Но если он собирал информацию закрытого, секретного характера и понимает, что он передаёт представителю спецслужбы, делал это – это другая, видимо, история. Правда? В этом всё дело, вот и всё. Там нет никакого заговора. Ну кому он нужен?
Реплика: Вдруг на Рогозина давят через него. 
В.Путин: Господи, да это чушь собачья. 
На Рогозина – чего на него давить? Он чиновник, он сегодня работает. Работает хорошо, пускай дальше работает. Не хочет работать или работает плохо – поменяем его. Ничего такого особенного нет. 
Кстати говоря, так он набирает, набирает, как руководитель «Роскосмоса». Здесь нет никакой теории заговора. Чушь собачья, просто выбросьте это из головы. 
Он, я понимаю, что всё-таки из вашего цеха, многие его знали лично или знают лично. Но что поделать, если он сознательно собирал и сознательно передавал, зная, кому он передаёт и что передаёт? Извините, тогда пусть ответит. Но следователи и спецслужбы должны это доказать. Это правда. Докажут – значит, суд рассмотрит. Не докажут, ну, тогда нужно будет перед ним извиниться.
Вопрос: Владимир Владимирович, 5 тысяч рублей, которые выплатят, их выплатят до Нового года, и каков порядок?
В.Путин: До Нового года. Обычным порядком, как это было при выплате 10 тысяч рублей детям до 16 лет.
Спасибо вам, ребята.
Реплика: С наступающим!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64671