
Указ о единовременной выплате семьям, имеющим детей


2020-12-17 17:10:00

Президент подписал Указ «О единовременной выплате семьям, имеющим детей».

Текст Указа:
В целях обеспечения социальной поддержки семей, имеющих детей, постановляю:
1. Произвести единовременную выплату гражданам Российской Федерации, проживающим на территории Российской Федерации и являющимся родителями, усыновителями, опекунами, попечителями детей в возрасте до восьми лет, имеющих гражданство Российской Федерации (далее – граждане), в размере 5000 рублей на каждого такого ребенка.
2. Установить, что:
а) единовременная выплата не учитывается в составе доходов семей граждан при предоставлении им иных мер социальной поддержки;
б) гражданам, получившим социальные выплаты в соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 7 апреля 2020 г. № 249 «О дополнительных мерах социальной поддержки семей, имеющих детей» и (или) Указом Президента Российской Федерации от 23 июня 2020 г. № 412 «О единовременной выплате семьям, имеющим детей», единовременная выплата осуществляется Пенсионным фондом Российской Федерации на основании имеющихся в его распоряжении документов и сведений без подачи такими гражданами заявлений (документов);
в) граждане, не получившие социальные выплаты в соответствии с указами Президента Российской Федерации, названными в подпункте «б» настоящего пункта, вправе обратиться в Пенсионный фонд Российской Федерации за назначением выплаты, предусмотренной пунктом 1 настоящего Указа, до 1 апреля 2021 г.
3. Правительству Российской Федерации обеспечить в установленном порядке финансирование расходов, связанных с реализацией настоящего Указа, в том числе расходов на доставку единовременной выплаты, а также определить порядок и условия ее осуществления.
4. Пенсионному фонду Российской Федерации обеспечить осуществление единовременной выплаты в соответствии с настоящим Указом.
5. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64673