
Владимир Путин принял членов президиума Российской академии наук


2001-12-03 18:30:40

Москва, Кремль

Глава государства отметил, что хотя в последние годы академия, как и вся страна, испытывала трудности экономического характера, ученым все же удалось добиться уникальных результатов. Однако при этом Владимир Путин подверг критике некоторые аспекты деятельности РАН, в частности, неэффективное использование основных фондов. Президент посоветовал ученым начать непростую, но необходимую работу по модернизации академии. 
Владимир Путин выступил и за создание правовой базы по защите интеллектуальной собственности, особенно в сфере инновационных разработок. Кроме того, он считает необходимым зафиксировать и юридический статус самой РАН. 
Глава государства распорядился, чтобы Правительство приняло меры по укреплению экспериментальной базы академии, а также поручил Минфину проработать решение проблемы жилья для молодых ученых.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26928