
Президент России провел переговоры с Премьер-министром Эфиопии Мелесом Зенауи


2001-12-03 15:30:07

Москва, Кремль

Открывая встречу, Владимир Путин подчеркнул, что Эфиопия является давним партнером России в Африке и отношения между двумя странами имеют более чем столетнюю историю. В России внимательно следят за ходом преобразований в Эфиопии, сказал Президент. 
Лидеры двух стран дали поручения рассмотреть экономические проекты, которые находятся на стадии подписания, с целью интенсификации сотрудничества, в том числе в области геологоразведки, добычи и переработки ценных металлов, гидроэнергетики и других сферах. 
Владимир Путин и Мелес Зенауи затронули также ситуацию в мире, в том числе тему региональных конфликтов. Обсуждалось взаимодействие России и Эфиопии в рамках ООН. 
Российская сторона с удовлетворением констатировала, что в течение этого года была полностью решена проблема задолженности Эфиопии перед Россией. 
По итогам переговоров Президент России и Премьер-министр Эфиопии подписали декларацию «О принципах дружественных отношений и партнерства между РФ и Эфиопией».
«Россия и Эфиопия подчеркивают обоюдное стремление всемерно способствовать укреплению стратегической стабильности в мире», – отмечается в документе. 
В декларации также отмечается, что Россия и Эфиопия намерены развивать и поощрять все формы двусторонней торговли, инвестиций и иной экономической деятельности, координировать действия в области валютно-экспортного контроля. 
В присутствии лидеров двух стран было подписано соглашение о сотрудничестве между министерствами образования, а также протокол о консультациях между министерствами иностранных дел России и Эфиопии.
Глава Российского государства и Премьер-министр Эфиопии продолжили обмен мнениями после окончания переговоров в ходе рабочего завтрака.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26929