
Президент России провел совещание с членами Правительства


2001-12-03 13:00:13

Москва, Кремль

Открывая совещание, Владимир Путин поблагодарил Правительство и Государственную Думу за серьезный подход и результативную работу по принятию бюджета и ряда важных законопроектов, в частности, пакета законов по пенсионной реформе, а также по судебной реформе. Он отметил, что роль судебной системы особенно важна в условиях рыночной экономики, тем более на переходном этапе.
Напомнив, что совещание проходит в День инвалидов, глава государства привлек внимание Правительства к положению 10 миллионов россиян, принадлежащих к этой категории населения. 
По мнению Президента, нельзя, как в прошлом, ограничиваться только льготами, которые часто были нищенскими и не всегда исполнялись. Он подчеркнул, что правительственная политика должна быть направлена на возвращение инвалидов к нормальной жизни, их социальную адаптацию.
Владимир Путин предложил вице-премьеру Валентине Матвиенко в течение недели доложить о положении дел и до конца года провести встречу с представителями общественных организаций инвалидов. 
Президент дал поручение Министерству экономического развития и торговли подготовить проект закона о введении преференций при распределении государственных заказов для предприятий, где трудятся инвалиды. Кроме того, было дано поручение заместителю Председателя Правительства Виктору Христенко и главе Госстроя России ускорить разработку правил для строительства жилых домов с учетом потребностей инвалидов.
На совещании обсуждалась также тема военного строительства. Владимир Путин отметил, что все положения военной составляющей бюджета на будущий год должны иметь приоритетное значение. Это тем более важно, сказал он, что разработана амбициозная программа реформирования Вооруженных Сил России. 
Президент напомнил главе Правительства о планах проведения Морской коллегии. Он добавил также, что члены Совета Безопасности должны последовательно и своевременно отслеживать все этапы военной реформы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26931