
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Бельгии Ги Верхофстадтом


2001-12-03 19:50:25

Лидеры двух стран подробно обсудили ситуацию в Афганистане и вокруг него. Владимир Путин и Ги Верхофстадт обменялись мнениями по ближневосточному кризису, а также по некоторым актуальным вопросам двусторонних отношений, которые за последний год заметно продвинулись вперед.
Была затронута проблематика дальнейшего углубления отношений Россия–ЕС. Президент России отметил серьезный вклад в их развитие Бельгии, председательствующей в Евросоюзе во втором полугодии 2001 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41920