
Посещение МИА «Россия сегодня»


2016-06-07 13:20:00

Москва

Владимир Путин посетил штаб-квартиру международного информационного агентства «Россия сегодня», поздравил с 75-летием агентства журналистский коллектив, а также выступил на международном медиафоруме «Новая эпоха журналистики: прощание с мейнстримом».

Кроме того, глава государства посетил проходящую в МИА «Россия сегодня» презентацию книги немецкого журналиста Хуберта Зайпеля «Путин. Логика власти» и общался с автором.
Одно из старейших информационных агентств страны ведёт свою родословную со дня образования легендарного Совинформбюро, начавшего свою работу уже через два дня после начала Великой Отечественной войны. 
МИА «Россия сегодня» – международная медиагруппа, задачей которой является оперативное, взвешенное и объективное освещение происходящего в мире, информирование аудитории о различных взглядах на ключевые события.
В медиафоруме «Новая эпоха журналистики: прощание с мейнстримом», организатором которого выступает медиагруппа «Россия сегодня», принимают участие эксперты из многих стран мира, включая США, Великобританию, Францию, Китай, Индию, Египет, ОАЭ. В центре дискуссии – роль журналистики в современном мире, а также сегодняшнее состояние профессии и отрасли.
* * *
Выступление на международном медиафоруме «Новая эпоха журналистики: прощание с мейнстримом»
В.Путин: Прежде всего, конечно, хочу поздравить коллектив «России сегодня» с приближающимся юбилеем – 75-летием со дня основания. 
Агентство берёт своё начало, как известно, от легендарного Совинформбюро, основанного в июне 1941 года. Уже через два дня после начала Великой Отечественной войны оно бесперебойно передавало новости, последние сводки с фронтов. Миллионы людей в нашей стране, в Советском Союзе, да и во всём мире, слушая незабываемый голос Юрия Левитана, обретали надежду и веру в разгром общего врага – нацизма. 
От Совинформбюро вели свою историю Агентство печати «Новости», затем «РИА Новости» и, наконец, «Россия сегодня». В разные годы они достойно представляли нашу страну в международном медийном пространстве, всегда стремились к оперативности и полноте своих материалов. За последние несколько лет корреспонденты «России сегодня» были удостоены престижных и иностранных, и российских наград в области фото-, радиожурналистики, дизайна и социальных проектов. 
Ещё раз хочу сказать, что ваша медиагруппа, конечно, динамично развивает систему современных (мне только сейчас ваше начальство показывало) редакционных центров за рубежом, предлагает аудитории информацию в различных форматах более чем на 30 языках мира; в 32 странах созданы такие бюро. Ежедневно флагманский сайт «Россия сегодня» служит достоверным источником новостей для двух миллионов человек. Это делает его первым по аудитории среди новостных ресурсов на русском языке. 
Я от души желаю коллективу «России сегодня» высоко держать планку. И, конечно, хранить и развивать богатые традиции отечественной журналистики. Хочу также поблагодарить всех российских и зарубежных участников форума за плодотворную работу и сотрудничество. 
В течение двух дней, как мне известно, вы обсуждали самые разные проблемы, и прежде всего роль средств массовой информации в меняющемся мире. Обменивались мнениями о волнующих вас вопросах, проблемах. И конечно, такой прямой разговор между коллегами всегда полезен и востребован. В современном медийном информационном пространстве очень много острых, сложных вопросов, которые, безусловно, достойны того, чтобы ими заниматься и обсуждать.
В ходе форума вы уже говорили и о том, что такое журналистика сегодня, а она мало чем отличается от того, что было вчера, а по сути – это поиск правды. В современном мире, когда так бурно развиваются информационные технологии, всё равно остаётся самым главным – это информационная добросовестность и правда, о которой я уже говорил, объективность информации. Вот что самое главное.
И, конечно, важно для представителей власти во всех странах мира обеспечить свободу распространения информации. Считаю, что многие из сидящих здесь в зале со мной согласятся, что не может быть ситуации, когда если каким‑то властям какая‑то информация нравится, её следует защищать и говорить о свободе распространения информации, о свободе прессы, а когда что‑то не нравится – тут же обзывать эту информацию пропагандой кого бы то ни было, которая обслуживает какие‑то политические группы либо интересы конкретных государств. Информация должна быть объективной со всех точек зрения и не подвергаться никаким репрессивным действиям с целью её корректировки.
Что касается «России сегодня», то очень рассчитываю на то, что ваше агентство будет и дальше, как это было в предыдущие годы, объективно рассказывать о внешней и внутренней политике нашей страны, инвестиционной привлекательности российской экономики, нашей богатейшей многонациональной культуре и при этом давать аудитории широкую палитру мнений и взглядов. 
Хочу вас ещё раз поблагодарить и поздравить вас с приближающимся юбилеем.
Благодарю вас за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52120