
Совещание с членами Правительства


2016-06-07 13:35:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл очередное совещание с членами Правительства. Обсуждались, в частности, вопросы профилактики и борьбы со стихийными бедствиями – лесными пожарами и наводнениями, порядок получения гражданами льготных билетов на проезд к месту отдыха и обратно, ход работы по обеспечению жителей небольших населённых пунктов Дальнего Востока широкополосным доступом в интернет, а также текущая ситуация со сдачей Единого государственного экзамена. 

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы поговорим с вами сегодня о ситуации с выплатой заработной платы и с уровнем заработной платы в некоторых социальных отраслях. Но вначале попросил бы Министра МЧС, Владимир Андреевич, о лесопожарной и паводковой ситуации в России доложить.
В.Пучков: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Продолжается комплекс мероприятий по борьбе с техногенными и природными пожарами, защите населённых пунктов и объектов экономики от огня. Благодаря энергичной работе сохраняется положительная динамика по уменьшению количества техногенных пожаров на объектах экономики, жилье. За пять месяцев этого года удалось снизить и количество техногенных пожаров на 8,5 процента, и количество людей, которые пострадали и погибли от огня, также уменьшены потери. Мы эту работу продолжаем.
В целях борьбы с природными пожарами МЧС России совместно с заинтересованными федеральными структурами и регионами организовало комплекс мероприятий по профилактике природных пожаров и защите населённых пунктов, социальной инфраструктуры от природных пожаров. Продолжается энергичная работа: только за прошедшие сутки потушено 77 очагов природных пожаров на площади почти 2 тысячи гектаров. 
В настоящее время для тушения природных пожаров непосредственно в зоне бедствия работает мощная группировка сил: авиация, наземная группировка – Министерство по чрезвычайным ситуациям, Министерство природных ресурсов, Министерство обороны, Министерство внутренних дел, а также Рослесхоз, и работают все службы субъектов Российской Федерации. Вопросы координации осуществляет Национальный центр управления в кризисных ситуациях. 
Сегодня введён особый противопожарный режим на территории 49 субъектов Российской Федерации, в двух субъектах Российской Федерации (это Забайкальский край и Республика Бурятия) введён режим чрезвычайной ситуации в лесах. Все необходимые меры предпринимаются. 
Приоритет нашей работы – это защита населённых пунктов, объектов экономики, социальной инфраструктуры, линий энергетики и всех объектов, которые находятся в потенциально опасной зоне. В круглосуточном режиме работает система космического мониторинга, и мы непосредственно доводим всю необходимую информацию до органов местного самоуправления и руководителей на местах. В целом показатели и по количеству пожаров, и по площади, пройденной огнём, в этом году значительно лучше, чем в прошлом году. Но органы управления и силы РСЧС продолжают свою целенаправленную деятельность. 
Что касается противопаводковых мероприятий. В соответствии с решением Совета Безопасности России выполнен целый комплекс подготовительных мероприятий, что позволило также обеспечить защиту жизни и здоровья людей, обеспечить устойчивую работу в период весеннего половодья. В соответствии с Вашими указаниями приоритетом нашей работы являлось оказание помощи пострадавшим на подтопленных территориях. 
Работали комплексные бригады, которые выполняли целую систему мероприятий по защите населённых пунктов, социальной инфраструктуры, осуществлялось чернение льда, подрыв льда, работали мощные подрывные команды. Это позволило нам быстро и оперативно принимать все необходимые меры.
По оказанию помощи пострадавшим Правительством Российской Федерации выделен 421 миллион рублей для оказания материальной помощи, поддержки, компенсации за утрату имущества. Соответствующие средства также выделены из бюджетов субъектов Российской Федерации.
Наиболее сложная обстановка у нас складывалась на территории Вологодской, Омской, Тюменской, Свердловской и Курганской областей, а также в ряде других регионов, где были проведены крупномасштабные спасательные работы. И в настоящее время завершаются аварийно-восстановительные работы, в том числе, товарищ Президент, по восстановлению энергетики, автодорог, мостов и всей инфраструктуры. Все эти вопросы находятся на контроле Национального центра управления в кризисных ситуациях.
Гибель людей в период весеннего половодья не допущена. В отдельных регионах нашей страны на контроле у нас остаётся обстановка, связанная с неблагоприятными погодными условиями. Это Алтайский, Краснодарский и Ставропольский края, Кабардино-Балкария, Дагестан и ряд других регионов. Продолжается ликвидация последствий прохождения комплекса опасных, неблагоприятных метеоусловий на юге и Северном Кавказе.
Сегодня у нас завершены все работы в Краснодарском крае, восстановлена система энергетики, транспортная коммуникация, обеспечена доступность, в том числе до сельских поселений, которые были отрезаны оползневыми явлениями. Продолжается весь комплекс мероприятий по прогнозированию развития ситуации, и работает система мониторинга, которая позволяет нам с учётом прогноза погоды быстро и оперативно принимать все необходимые меры и решения. 
С учётом летнего периода, товарищ Президент, МЧС России совместно с федеральными структурами и регионами уже осуществляет полномасштабные меры по безопасности летнего отдыха с учётом рисков, которые у нас есть. С учётом развития внутреннего туризма мы под особый контроль взяли все новые туристические маршруты и все традиционные места отдыха и на Чёрном море, и на Дальнем Востоке, и в Сибири, и в других регионах нашей страны. Органы управления и силы РСЧС выполняют возложенные задачи и готовы с учётом прогноза развития ситуации быстро, оперативно принимать необходимые меры по защите жизни и здоровья людей и оказанию помощи пострадавшим. 
Доклад закончил.
В.Путин: Где, по Вашему мнению, сейчас остаётся наиболее сложная ситуация?
В.Пучков: Товарищ Президент Российской Федерации, в настоящий период наиболее сложная ситуация с учётом прогнозов у нас складывается в Сибири в районе озера Байкал. На сегодняшний день уровень озера Байкал – минус 19 сантиметров от нормы. 
Соответствующие низкие уровни грунтовых вод создают дополнительные риски возникновения природных пожаров. Поэтому мы на постоянной основе сформировали мощную группировку сил, которая сегодня у нас работает и в Чите, и в Красноярске, и в Улан-Удэ. Также мы сформировали необходимый резерв сил и средств на случай осложнения ситуации. 
В.Путин: Владимир Андреевич, Вы сказали, что все меры принимаются по предотвращению и по ликвидации стихийных бедствий. Работа эта многогранная, многоуровневая: это и муниципалитеты, и регионы, и ваше Министерство, другие министерства и ведомства, но надо ещё посмотреть, все ли меры принимаются. 
Но то, что работа проводится большая, я вижу и прошу Вас внимание не терять к этим особенно проблемным точкам. Самым внимательным образом на это всё реагировать и при необходимости в Правительство выходить, для того чтобы помощь оказывать регионам, если такая помощь нужна.
В.Пучков: Есть, товарищ Президент. 
В.Путин: Спасибо. 
У нас полным ходом идёт сдача Единого государственного экзамена. Дмитрий Викторович [Ливанов], есть в этом году и особенности сдачи ЕГЭ. Пожалуйста.
Д.Ливанов: Владимир Владимирович, мы отмечаем, что в этой экзаменационной кампании нет массовых серьёзных нарушений, экзамен проходит организованно, дисциплинированно. У нас в этом году 80 процентов аудиторий, где принимается экзамен, оснащены средствами онлайн-видеонаблюдения, работают тысячи общественных наблюдателей, и всё это гарантирует объективность и честность экзамена. И это же отмечают люди по результатам опроса ВЦИОМ, который был проведён примерно месяц назад: 70 процентов отмечают рост объективности оценок экзамена.
Мы также отмечаем, что в этом году значительно больше тех, кто сдают экзамен по выбору: выбрали физику на 21 тысячу, биологию – на 18 тысяч больше, чем в прошлом году, химию – на 10 тысяч. Это означает, что в наши вузы придёт больше абитуриентов на инженерные и медицинские направления подготовки, что мы считаем крайне положительным.
Сами задания экзаменов изменились, у нас нет тестовой части, угадать ответ больше невозможно; человек должен решить, выполнить задание. И мы вводим устную часть, в этом году уже в экзаменах по иностранным языкам, и поэтапно будем вводить в других экзаменах гуманитарного цикла. 
Кстати, об иностранных языках. В этом году впервые выпускники школ получили возможность сдать экзамен по китайскому языку. Раньше такой возможности не было, мы видим рост интереса школьников к изучению китайского языка и даём им возможность свои знания показать. 
Новым в этом году является то, что те, кто не сдал, не сможет сдать летом обязательную часть экзамена (таких обычно немного, несколько процентов), они смогут пересдать в сентябре и, таким образом, уже в этом году, без потери года, поступить в колледжи и техникумы. В вузы они уже не смогут поступить, потому что приёмная кампания закончится, но они не будут терять время и смогут продолжить образование в системе СПО. 
С 20 июня у нас стартует приёмная кампания в высшие учебные заведения. Мы в этом году повысили требования по вузам в части своевременности и доступности информации для абитуриентов: не позднее чем за шесть месяцев вузы представили всю информацию, касающуюся приёма. Общее количество бюджетных мест в этом году составит 507 тысяч. Мы обеспечиваем каждый год доступность на том же самом уровне, то есть доступность высшего образования не снижается. 
Процедура распределения бюджетных мест по вузам и регионам основана на анализе потребности экономики, социальной сферы и заявок регионов. Мы видим, что и за последний год, и до 2020 года будет расти потребность в специалистах в области информационных технологий, авиационной, ракетно-космической техники, кораблестроения, ядерной энергетики, других инженерных специальностях, в педагогах и медиках. Именно исходя из этого делаются изменения в структуре приёма на первый курс. 
В этом году 44 процента тех, кто будет принят, это будущие инженеры, 12 процентов – это будущие педагоги, 6 процентов – будущие медики. Это существенно больше, чем в предыдущие годы. Кстати, именно выпускники этих направлений подготовки имеют самый высокий уровень трудоустройства, серьёзно выше, чем средний. Поэтому мы предпринимаем серьёзные усилия для того, чтобы приблизить работу системы высшего образования к потребностям экономики, социальной сферы и запросам рынка труда.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо.
У нас существенно возрос объём внутреннего туризма, и перевозки возрастают. Но опросы граждан показывают, что далеко не все понимают, что такое субсидирование перевозок, как воспользоваться льготами, которые предоставляет государство либо соответствующая компания. Я бы просил Максима Юрьевича Соколова подробнее об этом рассказать, чтобы люди ещё раз услышали и поняли, что можно и нужно сделать для того, чтобы хорошо провести отдых или хотя бы добраться к месту отдыха и назад вернуться домой. 
М.Соколов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Действительно с начала этого года мы наблюдаем устойчивую тенденцию роста перевозок пассажиров во внутреннем сообщении. Так, с начала года авиационным, железнодорожным, автомобильным, автобусным транспортом воспользовались уже 55 миллионов пассажиров против 48 миллионов за аналогичный период прошлого года, то есть рост примерно 15 процентов. 
Особенно, и эта тенденция подтверждается также направлением курортных дестинаций (курортных направлений), уже около 10 миллионов человек всеми видами транспорта выехали в сторону наших курортов. За пять месяцев на внутренних направлениях наши авиакомпании обслужили на 11 процентов пассажиров больше, цифра составляет порядка 18,5 миллиона человек. И Симферополь, и Сочи к концу года планируют перевезти примерно по 5,5 миллиона авиапассажиров, что даст рост 10 и 15 процентов соответственно. Анапа также уже увеличила пассажиропоток на 40 процентов.
Вы справедливо отметили, что это стало возможным во многом благодаря различным программам субсидирования авиаперевозок, которые действуют в нашей стране. С 1 июня стартовала традиционная уже программа субсидирования перевозок в Симферополь. С этого года период действия программы продлён до 1 декабря, а количество субсидируемых маршрутов увеличено. Открыто 58 городов для этой программы, и сегодня из 40 из них уже осуществляются прямые перелёты в Симферополь. Примерно порядка 200 тысяч билетов будет реализовано в рамках этой программы по принципу адресной поддержки. То есть по специальному тарифу эти билеты смогут приобрести пассажиры определённых социальных групп: молодёжь до 23 лет, а также пенсионеры и инвалиды.
Также сформирован по поручению Правительства дополнительный перечень из тех направлений, которые тоже являются туристически привлекательными (это Минеральные Воды, Горно-Алтайск), здесь дополнительно будет тоже порядка 60 тысяч пассажиров. 
И традиционно уже несколько лет льготной программой пользуются пассажиры Дальнего Востока и Восточной Сибири, арктических территорий. В этом году список субсидированных маршрутов расширен до 67 направлений (на 14 больше, чем в прошлом году), также 19 маршрутов из Дальнего Востока в курорты Симферополя, Анапы, Сочи, Геленджика и Минеральных Вод. Это программа действует в салонах эконом-класса с 1 апреля по 31 декабря.
Также в рамках этой программы круглогодично субсидируются и 9 маршрутов во всероссийский детский летний центр «Океан» на Дальнем Востоке. Дети до 18 лет, которые могут тоже воспользоваться правом льготного проезда.
Все, кто желает или рассчитывает купить такой льготный билет, могут посмотреть те категории пассажиров, которые подпадают под льготную перевозку, на сайте Росавиации, Федерального агентства воздушного транспорта. Там же можно получить информацию обо всех направлениях и авиакомпаниях, действующих на сегодняшний день по всей стране, после чего необходимо зайти, соответственно, на сайт выбранной авиакомпании, забронировать билет. 
А выкупить его можно будет только по предъявлении паспорта, пенсионного удостоверения или удостоверения по инвалидности, поскольку эти документы являются строгой отчётности, по ним авиакомпании отчитываются о льготах, предоставляемых своим пассажирам. Поэтому такую услугу можно получить в кассе или у агента, или в представительстве компании в каждом из городов, куда летают данные авиакомпании. 
Что касается железнодорожных перевозок, то здесь также существует специальная программа для детей. С 1 июня по 31 августа всем детям в возрасте от 10 до 17 лет (до 10 – это действует услуга в течение всего периода) предоставляется скидка 50 процентов на проезд в плацкартных, общих вагонах, сидячих вагонах. Планируется по этой программе дополнительно привезти порядка полумиллиона детишек. Будет сформировано 27 специальных составов из вагонов последних лет постройки, то есть повышенной комфортности и, таким образом, будет назначено свыше 250 поездов из Москвы, Санкт-Петербурга, других городов нашей страны в Анапу, Адлер, Новороссийск и многие другие туристические дестинации. 
Также хочу отметить, что растут перевозки по так называемому единому билету, мультимодальные перевозки в Крымский федеральный округ с использованием железнодорожного транспорта, автобусного сообщения и паромного сообщения через Керченскую паромную переправу. Здесь тоже мы наблюдаем рост порядка 40 процентов по отношению к прошлому году. То есть и в направлении наших черноморских курортов, и других туристических дестинаций перевозки растут, и мы стараемся максимально субсидировать и адресно предоставлять такую помощь нуждающимся категориям граждан.
В.Путин: Спасибо большое.
Три дня назад у нас произошла стыковка наземного и подводного кабеля в районе Камчатки, но есть ещё следующий этап – до Магадана он должен дойти. Николай Анатольевич [Никифоров], расскажите, что это даёт людям, которые проживают в этом регионе.
Н.Никифоров: Уважаемый Владимир Владимирович!
Только что прилетел с Камчатки, с берега Охотского моря. Докладываю, что началась прокладка, действительно стыковка наземного и морского участка, началась прокладка кабеля со стороны Камчатки до Сахалина. Это второй этап комплексного проекта «Сахалин – Магадан – Камчатка». 
Сахалин – Магадан прокладка завершена в прошлом году, сейчас идёт пусконаладка. Уже в июне мы ожидаем, что в домохозяйствах магаданцев будет скоростной, быстрый, качественный интернет. Прокладку участка Камчатка – Сахалин планируем завершить в этом году и максимум в начале 2017-го также запустить это в работу. Проверили специально, население Камчатки – примерно 316 тысяч человек, из них 287 тысяч проживают в населённых пунктах, куда наземная разводка этого кабеля уже завершена. То есть ждём завершения прокладки, и также интернет станет доступен этим жителям. 
Очевидно, что прежде всего, наверное, молодое поколение, они все воспринимают интернет как уже часть жилищно-коммунальных услуг, так же, как свет, воду. И когда такие большие регионы, как Магаданская область, Камчатский край, вообще исторически не имели никаких кабелей, которые соединяли бы их с основной материковой частью России, конечно же, это и есть то, что называется цифровым неравенством. Раньше там была лишь спутниковая связь. 
Это тоже хорошо, что она есть, но это всегда дорого, медленно. Это совершенно новое качество жизни, которое придёт в этот регион. Очевидно, что интернет – это в том числе и создание новых рабочих мест, развитие бизнеса, малого бизнеса. Уверен, что и туристы это оценят. Регион красивый, края там совершенно особенные, так что планируем эту работу завершить, и всё это будет работать вместе. 
Прокладывает компания «Ростелеком» (хотел бы отдельные тоже слова благодарности сказать им), делают это, по сути, в рамках своей инвестиционной программы без каких бы то ни было средств налогоплательщиков. Это их инвестпроект, они сами инвестируют на Дальний Восток и уделяют этому вопросу серьёзное внимание. 
В.Путин: Спасибо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52121