
Встреча с Премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху


2016-06-07 18:30:00

Москва, Кремль

Состоялись переговоры Владимира Путина с Премьер-министром Государства Израиль Биньямином Нетаньяху, который прибыл в Россию с официальным визитом, приуроченным к 25-летию восстановления дипотношений.

Обсуждались актуальные вопросы двустороннего сотрудничества, в том числе перспективы дальнейшего укрепления торгово-экономического взаимодействия и культурно-гуманитарных связей.
Отдельно рассматривался ход реализации договорённостей, достигнутых в рамках недавнего рабочего визита Биньямина Нетаньяху в Москву. 
Кроме того, состоялся обмен мнениями по региональной проблематике, прежде всего в контексте усилий по борьбе с международным терроризмом. Владимир Путин и Биньямин Нетаньяху обсудили ситуацию в Сирии и вокруг неё, а также состояние и перспективы палестино-израильского урегулирования.
По завершении переговоров Президент России и Премьер-министр Израиля сделали заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52123