
Посещение Большого театра


2016-06-07 21:15:00

Москва

Владимир Путин и Премьер-министр Израиля Биньямин Нетаньяху с супругой посетили Государственный академический Большой театр, где состоялся торжественный концерт артистов Большого театра России и Израильской оперы, посвящённый 25-летию восстановления дипломатических отношений между Российской Федерацией и Государством Израиль.

Выступление перед концертом, посвящённом 25-летию восстановления российско-израильских дипотношений
В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр! Уважаемые господа, дорогие друзья!
Сегодня в торжественной обстановке мы отмечаем 25-летие восстановления российско-израильских дипломатических отношений. В ходе состоявшихся очень дружеских, содержательных переговоров мы с господином Нетаньяху подчеркнули, что Россия и Израиль могут гордиться достигнутым высоким уровнем партнёрства, плодотворным многоплановым сотрудничеством и развёрнутыми деловыми контактами.
Но наши страны связывает ещё нечто большее. Только что мы говорили об этом, перед тем как войти сюда, в этот зал, на эту сцену, с господином Премьер-министром. И это нечто большее – это глубокое проникновение культур и традиций, общие страницы истории и сотни тысяч человеческих судеб.
Мы в России высоко ценим, что в Израиле помнят, какую роль сыграл Советский Союз в становлении современной еврейской государственности, а затем одним из первых признал эту страну и обменялся с ней дипломатическими миссиями.
Среди основателей Израиля, а также его нынешних руководителей много выходцев из тогда ещё, в те времена, Российской империи и Советского Союза. Почти полтора миллиона израильтян имеют российские корни, а русский язык, по сути, стал одним из самых распространённых в Израиле.
Выдающийся израильский литератор, журналист Амос Оз писал: «Связь евреев с Россией – фундаментальная, глубокая, духовная, культурно-литературная – обусловлена, среди прочего, и сходством темпераментов». Эти слова ещё раз подчёркивают историческую, человеческую, культурную глубину отношений между нашими странами и народами.
Так, русскую литературу невозможно представить без Исаака Бабеля, Бориса Пастернака, поэзию – без Осипа Мандельштама и Иосифа Бродского, а балет – без Майи Плисецкой. Отрадно, что культурное взаимообогащение продолжается и сегодня. Примером тому служит и в том числе легендарный Большой театр, в стенах которого мы сегодня собрались.
С огромным успехом в 2013 году прошли первые в истории гастроли его труппы в Израиле. Только что руководство театра рассказало мне о новых интересных инициативах по развитию сотрудничества с израильскими партнёрами. В следующем году известный режиссёр [Евгений] Арье осуществит на его сцене постановку оперы Вайнберга «Идиот».
Я сейчас не буду говорить про разноплановые и в политической, и в экономической сфере отношения между Россией и Израилем. Хочу только выразить надежду на то, что в этот юбилейный год двустороннее сотрудничество обогатится новыми инициативами. Главное – у нас есть настрой на последовательную, ритмичную работу, на воплощение в жизнь всех наших планов.
Желаю всем нам успехов и благодарю вас за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52126