
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2002-10-14 12:30:35

Москва, Кремль

На совещании в числе других вопросов обсуждались пути либерализации в валютной сфере. Президент отметил, что исключение России из «черного списка» ФАТФ является результатом слаженной работы Правительства и Государственной Думы. Владимир Путин подчеркнул тот факт, что в стране принят не только весь пакет законов, но и создан комитет по финансовому мониторингу, запущен механизм его работы.
По мнению Президента, российские граждане должны пользоваться не меньшими правами, чем граждане любой страны с развитой экономикой. Вместе с тем необходимо добиваться большей прозрачности действий как граждан, так и юридических лиц в финансовой сфере, считает глава государства.
Владимир Путин также потребовал от Министра внутренних дел Бориса Грызлова представить доклад о первичных результатах расследования недавнего взрыва в помещении РОВД Заводского района Грозного. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27550