
Владимир Путин встретился с Министром иностранных дел Японии Иорико Кавагути


2002-10-14 13:30:48

Москва, Кремль

Открывая переговоры, Владимир Путин заявил, что Россия стремится к расширению сотрудничества с Японией по всем направлениям. Вместе с тем глава Российского государства с сожалением констатировал, что уровень экономического взаимодействия двух стран остается недостаточно высоким, более того, за прошлый год товарооборот снизился на 11 процентов.
В этой связи Владимир Путин напомнил, что к предстоящему в январе 2003 года визиту Премьер-министра Японии в Россию специалисты двух стран готовят солидный документ – «План действий», который должен лечь в основу взаимодействия Москвы и Токио на длительное время. 
Глава Российского государства с удовлетворением отметил, что две страны сохраняют постоянные контакты на самом высоком уровне.
Иорико Кавагути передала Владимиру Путину благодарность Премьер-министра Японии Дзюнъитиро Коидзуми за содействие в организации его визита в Северную Корею. Владимир Путин со своей стороны отметил, что Россия и в дальнейшем готова участвовать в урегулировании ситуации на Корейском полуострове, и назвал переговоры Дзюнъитиро Коидзуми в КНДР историческим событием не только для Азии, но и для всего мира. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27551