
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2013-01-25 13:40:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности. Обсуждались текущие вопросы социально-экономической повестки дня в России, международной обстановки.

В контексте международных дел участники совещания обменялись мнениями по обстановке вокруг Мали. Кроме того, они обсудили вопросы финансового сотрудничества с рядом иностранных государств, обратившихся к России с просьбой о предоставлении им экономической помощи.
В совещании приняли участие Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Сергей Нарышкин, Руководитель Администрации Президента Сергей Иванов, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков, Заместитель Секретаря Совета Безопасности Рашид Нургалиев и постоянный член Совета Безопасности Борис Грызлов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17369