
Совещание по развитию фондового рынка


2013-01-25 17:15:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл совещание о мерах, направленных на повышение конкурентоспособности российского фондового рынка, обеспечение притока капиталов в инфраструктурные проекты.

* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
За последнее время мы провели целый ряд совещаний по экономической проблематике. Главное сейчас – это повышение эффективности и отдачи от всех факторов роста, которые нам крайне необходимы, качества ключевых институтов, призванных обеспечить развитие стимулирования инвестиционной активности.
Сегодня предлагаю поговорить о конкурентоспособности нашего финансового, прежде всего фондового, рынка, о том, как использовать эти механизмы для притока капиталов в инфраструктурные проекты, в создание новых производств и новых, как мы с вами ставили задачу, высокотехнологичных рабочих мест.
Как сегодня дело обстоит: подавляющее большинство отечественных компаний размещают свои ценные бумаги на крупнейших международных площадках. За последние два года в России прошло только одно IPO относительно крупной отечественной компании, и всё, а тринадцать – проведены за рубежом.
Кроме того, в 2012 году (для информации – думаю, что вы об этом и так знаете, но тем не менее напомню) на российские компании приходилось 18 процентов всего оборота Лондонской биржи, очень хороший показатель. Это значит, что наш рынок, наши предприятия действительно представляют интерес для глобальных инвесторов, однако это и сигнал о том, что российские компании вынуждены искать средства для развития на зарубежных площадках и пока не рассматривают собственный фондовый рынок как удобный, выгодный источник для привлечения капиталов, и это печально.
Мы зачем объединяли две биржи – вот объединили их, и что? Все наши основные компании, в том числе и с государственным участием, за рубежом стараются найти деньги. Наша задача – сделать российский фондовый рынок в полном смысле конкурентоспособным, привлекательным для российских и иностранных участников. Его возможности должны отвечать и запросам бизнеса, и новым, более масштабным задачам экономического развития.
За последнее время уже предпринят целый ряд шагов по совершенствованию финансовой инфраструктуры. В прошлом году создан и начал работать центральный депозитарий, что позволит обеспечить учёт прав на ценные бумаги в соответствии с мировыми стандартами. Приняты и другие решения: некоторые уже начали работать, некоторые начнут работать в 2013-м, некоторые – в 2014 году.
Подчеркну, важно не только создание инфраструктуры и нормативной базы, но и наличие собственных длинных денег, о которых мы с вами всё время говорим. Серьёзные иностранные инвесторы зачастую готовы войти в долгосрочный проект только при участии в нём отечественного капитала. Вот почему необходимы дополнительные инструменты аккумулирования инвестиционных ресурсов внутри страны. Отмечу, что уровень валового сбережения в России около 30 процентов ВВП, и за прошедший, 2012 год объёмы вкладов наших граждан в банках серьёзным образом увеличились. Сергей Михайлович, насколько, не помните?
С.Игнатьев: За прошлый год – на 20 процентов.
В.Путин: Это очень серьёзный рост – 20 процентов только за один год. Конечно, это говорит о том, что люди доверяют нашей банковской системе и нашим банкам. Льщу себя надеждой, что это в том числе и результат наших усилий во время кризиса, когда мы не позволили разориться нашим финансовым учреждениям и поддержали тех людей, которые осуществляли вклады в российские финансовые учреждения. Это весьма хороший показатель, если сравнить с другими странами, но только небольшая часть сбережений конвертируется в инвестиции, к сожалению.
Подобным образом обстоит дело и с пенсионными активами. Отмечу, что в общей сложности они составляют порядка 4,5 процента ВВП, в том числе резервы и накопления негосударственных пенсионных фондов – 2 процента ВВП. Другие традиционные механизмы привлечения так называемых длинных денег, к примеру страхование жизни, у нас практически не развиты. В той или иной форме в операциях на фондовом рынке участвует всего около 1,5 миллиона наших граждан. Для сравнения, в других развитых экономиках, например в США, в операциях на фондовом рынке принимает участие более половины домохозяйств.
Обращаю внимание, речь идёт не только о привлечении средств населения в отечественную экономику. Надо предоставить всем гражданам, включая растущий средний класс, дополнительные работающие институты для обеспечения своего финансового благополучия. В первую очередь следует снизить риски для населения на фондовом рынке, защитить людей от махинаций недобросовестных посредников, непрофессиональных действий участников рынка – в целом создать надёжные гарантии сохранности денежных средств как граждан, так и институциональных отечественных и зарубежных инвесторов.
Поэтому важнейшей задачей сейчас является формирование чётко работающей системы регулирования и надзора финансового рынка. Необходим институт, который обеспечит прозрачную конкурентную среду, жёсткий и эффективный контроль за негосударственными пенсионными фондами. Кстати говоря, мы об этом уже неоднократно говорили – где этот контроль, когда решения будут приняты соответствующие? За страховыми компаниями повнимательнее нужно смотреть, что происходит на этом рынке у нас.
Важно не допустить появления каких‑либо пустых биржевых контор «рогов и копыт», мыльных пузырей, мошеннических схем. В конце прошлого года состоялась широкая дискуссия о создании единого регулятора финансового рынка. Правительство с участием экспертного сообщества проанализировало ситуацию и подготовило предложения. Я знаю, что рассматривали несколько вариантов – в целом на площадке Правительства сейчас есть единое мнение. До чего договорились, к какому варианту вы склоняетесь, Игорь Иванович?
И.Шувалов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! Выполняя как раз те задачи по развитию рынка капитала, о которых Вы сейчас говорите, Владимир Владимирович, на Правительстве были рассмотрены возможности усиления контроля и надзора за финансовым рынком, за фондовым рынком. Эксперты предлагали рассмотреть для того, чтобы принять правильное решение, все имеющиеся возможности.
Самая первая возможность, которая предлагалась для рассмотрения, – это значительно увеличить финансирование существующей службы, ФСФР, для того, чтобы привлечь первоклассные кадры, иметь возможность технически службу обеспечить так, чтобы она работала не хуже, чем Банк России на банковском рынке, и взаимодействовала с кредитными организациями.
Другой вариант – это создать юридическое лицо, службу под Центральным банком, сохранив определённые права, для того, чтобы эта служба действовала самостоятельно, но обеспечив тем не менее некоторые рычаги взаимодействия между Банком России и этой службой.
Самый решительный, самый важный шаг: экспертами предлагалось рассмотреть вариант об объединении этих служб на базе Банка России, о передаче всех функций нормативного регулирования, контроля и надзора на фондовом рынке и также страховом рынке Центральному банку Российской Федерации. На площадке «Открытого правительства» и с участием Администрации Президента, проводя мероприятия в Правительстве и в Администрации Президента, мы встречались с экспертами, которые поддерживают самые разные варианты.
Должен Вам сказать, Владимир Владимирович, что работа эта была абсолютно открытая, мы взаимодействовали со всеми общественными организациями, которые имеют отдельный, свой интерес на этих рынках. Большая часть экспертов и тех, кто работает, то есть в отношении кого это регулирование будет применяться, пришли к выводу и просили Правительство всё‑таки направить в Ваш адрес запрос на разрешение об образовании единого регулятора на базе Центрального банка Российской Федерации.
Мы для того, чтобы на этом пути не столкнуться с какими‑то сложностями отсутствия регулирования, предлагаем поэтапно совершить эти действия. Если Вы согласитесь с таким подходом, то в течение первого полугодия 2013 года мы сможем внести изменения в законодательство о Банке России. Фактически с конца текущего года мы сможем приступить к объединению этих служб, предусмотрев специальные меры страховки того, чтобы регулирование всё же не было провалено в течение становления единой службы.
С конца 2013 года по 1 января 2015 года будет действовать служба внутри Банка России, но самостоятельная служба – она не будет растворена в других подразделениях Банка России. И с 1 января 2015 года должна уже действовать единая структура, которая обеспечит сквозной контроль и надзор за всем банковским и финансовым сектором в России.
У Банка России есть первоклассный персонал, это свыше 60 тысяч человек, работающих по всей стране. Их материально-техническая база также является одной из лучших в мире. Банк оснащён так, как лучшие центральные банки первоклассных стран, на которые мы ориентируемся, – например, страны, входящие в ОЭСР. Вместе с тем Банку России за последнее десятилетие удалось достичь больших результатов в нормативном регулировании и обеспечении контроля и надзора в банковском секторе. И, когда мы работаем с инвесторами, инвесторы показывают на Банк России как на институт, к которому инвесторы испытывают большее доверие. Считаю, что это успешный пример становления институтов в Российской Федерации.
Уважаемый Владимир Владимирович, мы просим Вас согласиться с таким проектом и позволить Правительству работать с Федеральным Собранием с тем, чтобы в 2013 году этот проект начать осуществлять.
В.Путин: Безусловно, я поддержу это решение, тем более что вы провели большую работу с экспертным сообществом, тем не менее вопрос: Вы сказали, что это поэтапно будет происходить, но предполагается не отдельное юрлицо, как‑то связанное с Банком России, а предполагается создать прямо структурное подразделение Банка России, – чем же будет отличаться начальный этап от окончательного варианта?
И.Шувалов: На начальном этапе предусматривается создание службы финансового рынка.
В.Путин: А в конце пути?
И.Шувалов: А в конце это будут подразделения Банка, где будет сквозной контроль и надзор в целом по направлениям, когда не будет отдельно выделяться контроль за финансовыми организациями, негосударственными пенсионными фондами. Но это так, как видится сейчас, Владимир Владимирович, потому что по ходу исполнения этого проекта, может быть, будут появляться и другие предложения. Сейчас нам видится так, что персонал, который работает в ФСФР, будет полностью сохранён.
В.Путин: Вот это второй вопрос. Вы упомянули о том, что у Банка России есть высококвалифицированный персонал, в этой связи возникает вопрос: что с сотрудниками сегодняшнего ФСФР?
И.Шувалов: Поскольку материальное обеспечение сотрудников Центрального банка значительно выше, чем сотрудников ФСФР, всем сотрудникам ФСФР будет предложено перейти на работу в Центральный банк России, в эту службу. Руководитель этой службы в должности первого заместителя председателя Банка будет обладать определёнными автономными правами, но окончательную ответственность за весь процесс будет нести председатель Банка России. К 1 января 2015 года эта автономность должна потихоньку раствориться во всей функциональной деятельности Банка России.
Но ещё раз: это то, как мы сейчас определили, такие подходы, которые мы определили с экспертным сообществом, однако понимаем, что, реализуя проект, возможно, будут и новые какие‑то подходы. Мы об этих подходах будем Вам докладывать. Главная задача – ничего не сделать хуже, чем в настоящий момент, будем действовать поэтапно, без каких‑либо скачков – и только обеспечивая лучшее управление, большую прозрачность и спокойствие для инвесторов.
В.Путин: Сергей Михайлович, работа должна быть выстроена таким образом, чтобы не помешать (сейчас Игорь Иванович об этом сказал) нормальному функционированию самого рынка, и не должно возникнуть никаких проблем с регулированием.
С.Игнатьев: Хорошо.
В.Путин: Давайте рассмотрим следующий вопрос, который предполагалось сегодня обсудить: это готовность российского финансового рынка к проведению приватизации компаний с госучастием.
Хочу ещё раз подчеркнуть, эти сделки должны проходить именно на российских площадках. Проведение приватизации внутри страны – это свидетельство того, что наши планы по созданию конкурентного финансового рынка серьёзны, что Россия опирается на свою рыночную инфраструктуру и доверяет ей. Хочу вам ещё больше сказать, если мы не начнём этого делать сейчас, то мы никогда этого не сделаем, – мы просто будем говорить постоянно о необходимости это сделать. Пока к практической работе не перейдём, так это всё останется на бумаге и в теории. Приватизация, о которой я сейчас сказал, должна в том числе работать на развитие, на повышение капитализации нашего собственного фондового рынка, а не на разогрев зарубежных финансовых площадок. Разумеется, нельзя при этом жертвовать качеством приватизации и интересами компаний, которые полагают, что на зарубежных раскрученных площадках они могут привлечь больше денег при проведении соответствующих мероприятий.
Конечно, следует убедиться в готовности инфраструктуры и всей системы регулирования на финансовых рынках России. Наши площадки должны отвечать всем требованиям и достойно соперничать с ведущими зарубежными биржами. Речь, прежде всего, идёт о том, чтобы наилучшим образом предоставить и презентовать наши активы широкому кругу потенциальных инвесторов. Но я здесь, честно говоря, не понимаю, почему работа на нашей площадке должна быть организована хуже, чем при размещении соответствующих предложений на иностранных площадках. Вот эти «роуд-шоу», эти поездки представителей наших компаний по всему миру перед тем, как они выходят на IPO, скажем, – почему они не должны проводиться в таком же напряжённом режиме, как при выходе, скажем, на Лондонскую биржу? Вот этого я не понимаю. И если это будет делаться настойчиво и энергично, творчески, а сам актив будет привлекательным (а именно такие активы мы и собираемся на биржу выставлять), я думаю, что и привлечение ресурсов будет не меньше, чем при выходе, скажем, на IPO на иностранные площадки.
Нужно поддержать, конечно, и внутреннего инвестора, это очевидно. Считаю, что граждане, которые сейчас только формируют свои пенсионные права, должны иметь возможность вложить свои пенсионные накопления в акции лучших российских компаний. Отмечу при этом, что часть приватизационных сделок пройдёт, как я уже говорил, проходила и предполагается, что она пройдёт, в форме IPO. Однако для целого ряда российских инвесторов, включая и Пенсионный фонд, в настоящий момент существуют ограничения по участию в первичных размещениях. И в этой связи предлагаю обсудить возможность отмены этих ограничений.
И последнее. Обращаю внимание Правительства: с эмитентами и с инвесторами надо работать в постоянном режиме, доводить до них всю информацию не только о наших площадках, но и о размещаемых активах. И конечно, нужно при этой работе ориентироваться на самые лучшие мировые стандарты.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17370