
Встреча с Президентом Палестины Махмудом Аббасом


2017-05-11 14:30:00

Сочи

Владимир Путин принял в резиденции Бочаров Ручей в Сочи Президента Государства Палестина Махмуда Аббаса, который находится в России с рабочим визитом.

Перед началом переговоров Владимир Путин и Махмуд Аббас в режиме телемоста приняли участие в открытии Многофункционального культурно-спортивного комплекса в Вифлееме, построенного при содействии России.
Комплекс возведён в соответствии с поручением главы Российского государства и передан в качестве дара народу Палестины.
По итогам встречи Президенты России и Палестины сделали заявления для прессы.
* * * 
В.Путин: Уважаемый господин Президент! Уважаемые друзья! Позвольте мне вас от всего сердца поприветствовать у нас в России. Я рад нашей новой встрече.
Отношения с Палестиной для нас носят особый характер и имеют особое значение. Только что мы и наши коллеги в Палестине, в Вифлееме, говорили о глубоких корнях взаимоотношений между Россией и Палестиной. И в новейшей истории наши отношения всегда были очень тёплыми и доверительными.
Я хочу поблагодарить Вас, уважаемый господин Президент, за то внимание, которое Вы оказываете российско-палестинским отношениям, за поддержку наших соотечественников, которые живут в Палестине и которые приезжают в качестве паломников в святые места. 
Многие годы мы вместе работаем над одной из ключевых проблем современного мира – над урегулированием ближневосточной проблемы. 
И конечно, у нас всегда есть о чём поговорить. Я очень рад Вас видеть. Надеюсь, что Ваш визит пройдёт весьма результативно. 
М.Аббас (как переведено): Большое спасибо. 
Действительно, нас переполняет радость по поводу открытия этого замечательного центра в Вифлееме по Вашему указанию. И хочу отметить Ваше личное внимание и внимание России к укреплению российско-палестинских отношений. 
Сейчас мы празднуем 135-летнюю годовщину установления отношений между Россией и Палестиной. И палестинский народ гордится этими отношениями, так было всегда, с момента их установления и по сей день, так как палестинцы всегда чувствуют, что вы вместе с нами, вы нас поддерживаете, занимаете схожие с нами позиции. Позиция России в этом смысле неизменна с самого начала отношений и по сей день. 
Позиция России отличается твёрдостью, это позиция в поддержку создания независимого Палестинского государства в границах 1967 года со столицей в Восточном Иерусалиме. Эту позицию мы всегда слышим от вас, она твёрдая, и вы всегда нам её повторяете. 
Невозможно урегулировать палестинскую проблему без реального участия России. К этому мы всегда стремимся, об этом всегда говорим, в том числе во всех международных форматах. 
И я ещё раз готов повторить: мы всегда стремимся получить вашу поддержку, об этом мы всегда с Вами говорим – о том, что Россия должна быть вместе с нами, занимать схожую позицию. И я надеюсь, что так и будет в ближайшие дни, в ближайшие месяцы, и в конечном итоге мы сможем, благодаря всем этим усилиям, добиться установления Государства Палестина. 
В.Путин: Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54483