
Телефонный разговор с Премьер-министром Болгарии Бойко Борисовым


2017-05-11 18:50:00

По инициативе болгарской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Болгарии Бойко Борисовым.

Президент России поздравил Бойко Борисова с избранием на пост главы правительства и выразил надежду, что российско-болгарские отношения будут развиваться в конструктивном ключе.
В ходе беседы обсуждены перспективные направления двустороннего сотрудничества в политической, торгово-экономической, энергетической и культурно-гуманитарной областях. 
Особый акцент сделан на мероприятиях, приуроченных к исполняющемуся 4 августа 2017 года 25-летию подписания российско-болгарского Договора о дружественных отношениях и сотрудничестве и 140-летию освобождения Болгарии от османского ига, которое будет отмечаться в 2018 году.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54486