
Заявления для прессы по итогам российско-палестинских переговоров


2017-05-11 17:45:00

Сочи

По окончании переговоров Владимир Путин и Махмуд Аббас сделали заявления для прессы.

В.Путин: Уважаемый господин Президент Аббас! Уважаемые дамы и господа!
Я очень рад вновь принимать здесь, в Сочи, Президента Палестины господина Аббаса. У нас прошли содержательные и конструктивные переговоры, как всегда, в откровенной и доверительной атмосфере. Мы говорили и по двусторонним отношениям, и по ближневосточному урегулированию, по самым острым проблемам региона.
Российско-палестинские отношения носят традиционно дружественный характер, и регулярные встречи с Президентом Аббасом свидетельствуют о высокой динамике нашего политического диалога. Мы с удовлетворением отметили, что регулярные контакты осуществляются между нашими министерствами и ведомствами. Активно работает межправкомиссия, и, разумеется, самый главный вопрос, который она должна решать, – наращивание двустороннего торгового оборота, развитие инвестиционного сотрудничества.
Рассчитываем, что позитивное влияние на двусторонние торговые связи окажет и решение Евразийского экономического союза о включении Палестины в число пользователей единой системы преференций. Теперь целый ряд палестинских товаров освобождается от таможенных пошлин при ввозе на территорию ЕАЭС. 
В нашем сотрудничестве всегда имели большое значение гуманитарные связи. Напомню, что Россия постоянно, уже в течение долгого времени, оказывает поддержку, содействие Палестине в подготовке квалифицированных кадров. Всего в России по техническим, гуманитарным, медицинским специальностям в настоящее время обучается 500 палестинцев. 
В последнее время нами реализован целый ряд крупных, хороших проектов в культурной сфере. 
В прошлом году при участии России начата реконструкция исторического и религиозного центра Вифлеема – улицы Звезды. Эта улица примыкает к площади перед церковью Рождества Христова. Уверен, что обновлённый облик основных достопримечательностей города привлечет ещё больше паломников и туристов из России. В 2016 году более 300 тысяч российских граждан посетили Палестину. 
Как вы видели, сегодня в режиме видеоконференции мы вместе с Президентом Махмудом Аббасом открыли многофункциональный комплекс в Вифлееме. Он построен при содействии российской стороны и передан в дар палестинскому народу. Большую роль в этом сыграла российская промышленная группа «Альянс» и господин Бажаев, который здесь присутствует. За что ему хочу выразить отдельные слова благодарности.
На этом наша совместная работа на базе данного комплекса не заканчивается. Будем взаимодействовать с палестинской управляющей структурой в целях реализации различных образовательных и гуманитарных программ.
В этом году в Палестине состоятся Дни культуры России. Предусмотрены кинопоказы, выставки, музыкальные мероприятия. Ранее, в декабре прошлого года, в Москве, Грозном, Твери с успехом прошли Дни палестинской культуры.
Разумеется, мы с господином Аббасом подробно обсудили положение дел в ближневосточном урегулировании. Подчеркну, мирное сосуществование двух государств, Палестины и Израиля, является непременным условием обеспечения подлинной безопасности и стабильности в этом регионе. 
У палестино-израильского конфликта есть только политическое, переговорное решение на основе международного права. Поэтому важно поддерживать двусторонние отношения, воздерживаться от односторонних шагов, сообща искать взаимоприемлемые решения, вместе бороться с терроризмом. 
Россия, в том числе и как участник «ближневосточного квартета», наряду с ООН, Соединёнными Штатами и Евросоюзом продолжит оказывать всестороннюю поддержку возобновлению прямого диалога между палестинцами и израильтянами.
В заключение хочу ещё раз поблагодарить господина Аббаса, всех наших палестинских коллег и друзей за предметный, конструктивный разговор в ходе сегодняшних консультаций.
Спасибо. 
М.Аббас (как переведено): Во имя Аллаха всемилостивого и милосердного, господин Президент Владимир Путин! Уважаемые дамы и господа! Я очень рад встретиться с вами сегодня. 
Господин Президент, мы провели хорошие переговоры с целью укрепить наши двусторонние отношения между нашими странами и дружественными народами. Эти отношения носят исторический, крепкий характер, Россия всегда оставалась другом и тем, кто поддерживает Палестину в различных международных форматах. 
Мы никогда не забудем, что Россия была одной из первых стран, которая признала Палестинское государство на международной арене. Мы всячески стремимся и далее развивать и укреплять наши двусторонние отношения, а также активизировать работу двусторонней межправкомиссии. И в этой связи искренне благодарю за всё то, что сделала Россия, я имею в виду программу поддержки строительства Палестинского национального государства и его институтов. 
Также сегодня особо хотел поблагодарить Президента Путина и высказать высокую оценку за то, что мы получили в подарок самый большой, оборудованный многофункциональный комплекс в Вифлееме, который мы сегодня открыли с помощью видеоконференции, который послужит на благо развитию культуры, спорта и бизнеса. 
Я ознакомил господина Президента с развитием событий в Палестине в свете продолжения израильской оккупации против нашего народа и против нашей земли, а также политики строительства поселений и политики удушения Палестины экономическими средствами, а также продолжающегося заключения под стражей тысяч пленных палестинцев в израильских тюрьмах. Всё это подрывает шансы на установление мира в нашем регионе и подрывает саму идею решения проблем двух государств.
Хотел бы обратить внимание на необходимость осуществления гуманитарных требований тысяч заключённых, которые в настоящее время осуществляют голодовку и в отношении которых мы предпринимаем все усилия для того, чтобы их отпустить. Это для нас важная проблема, которую мы должны решить. 
Мы по-прежнему протягиваем руку в сторону установления всеобъемлющего справедливого и постоянного мира, основанного на законности и справедливости, а также решениях международной законности. Ранее мы приветствовали приглашение, которое поступило несколько лет назад в отношении проведения международной мирной конференции в Москве. Также мы приветствовали Ваше приглашение провести трёхстороннюю встречу в Москве. Мы готовы принимать подобные приглашения в любое время, так как Российская Федерация играет ключевую роль на международной арене и в усилиях по установлению мира в нашем регионе.
Неделю назад я принял приглашение Президента США Трампа встретиться с ним в Белом доме и выразил нашу полную готовность сотрудничать с ним, предпринимать все возможные усилия для того, чтобы заключить историческую мирную сделку, которая положила бы конец противоборству между нами и израильтянами. Мы приветствуем желание Президента Трампа помочь найти решение проблемы борьбы между нами и израильтянами.
Также в беседе с Президентом Путиным мы затронули ряд вопросов о ситуации в регионе. Мы ценим усилия России по противодействию терроризму, а также вклад в укрепление безопасности и стабильности на Ближнем Востоке, в том числе в Сирии. Мы с самого начала призывали к урегулированию кризисов в регионе путём диалога, с тем чтобы сохранить единство и территориальную целостность этих стран.
Господин Президент, имея в виду то место и то влияние, которое имеет Россия в том, что касается продвижения мирного процесса вперёд, мы рассчитываем на то, что станет возможным для нашего народа пользоваться его свободами и суверенитетом и жить в независимом Палестинском государстве со столицей в Восточном Иерусалиме в границах 1967 года бок о бок с Израильским государством, что тем самым положит конец оккупации, которая наложена на нас в течение 50 лет.
Мы верим в то, что борьба с терроризмом и экстремизмом является международной ответственностью, и мы со своей стороны привержены этому. Мы считаем, что обретение нашим народом его свободы и независимости выбьет все предлоги из рук экстремистов и поможет закрепить основы безопасности и мира в нашем регионе. 
Ещё раз хотел бы выразить Вашему превосходительству нашу искреннюю благодарность и нашу глубокую признательность за гостеприимство. Желаем Вам лично здоровья и счастья, а Российской Федерации и её дружественному народу дальнейшего процветания и прогресса, а также дальнейшего развития дружеских российско-палестинских отношений, которые носят исторический, глубокий характер. Да здравствует российско-палестинская дружба!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54485