
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2022-11-02 17:10:00

Сочи

Глава государства в режиме видеоконференции провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

В совещании приняли участие Председатель Правительства Михаил Мишустин, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Заместитель Председателя Совета Безопасности Дмитрий Медведев, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
У нас сегодня очень важная тема – тема реализации стратегии государственной антинаркотической политики России до 2030 года и дополнительные меры по противодействию незаконному обороту наркотиков. 
Но прежде чем мы начнём обсуждать ту тему, ради которой сегодня собрались, несколько слов по другому вопросу, а именно об объявленном прекращении нашего участия в «зерновой сделке», то есть в сделке, направленной, как было заявлено изначально, на помощь беднейшим странам мира и вывоз зерна в этой связи с территории Украины. 
Всем известно, что, к сожалению, Украина использовала этот гуманитарный коридор для попыток нанесения ударов по Черноморскому флоту России, и в этой связи нами было принято решение приостановить наше участие в этих зерновых конвоях. 
Мы потребовали от украинской стороны заверений и гарантий в том, что ничего подобного в будущем происходить не будет, что гуманитарные коридоры не будут использоваться для военных целей. Посредниками в прояснении этой ситуации выступили наши турецкие партнёры, и по линии Министерства обороны получена информация от турецкой стороны о том, что такие заверения Украиной даны – в неиспользовании этих гуманитарных коридоров для военных целей.
В этой связи мной даны указания Министерству обороны возобновить наше полноценное участие в этой работе. Вместе с тем Россия оставляет за собой право выйти из этих соглашений в том случае, если эти гарантии со стороны Украины будут нарушены. 
Но в любом случае, даже в случае выхода России из этой сделки, мы, как и говорили в этой связи ранее, в этом случае готовы будем поставить весь объём зерна, который был поставлен с территории Украины в адрес беднейших стран. А это всего четыре процента: вся сделка проводилась под предлогом обеспечения интересов продовольственной безопасности беднейших стран, но только четыре процента поступило с территории Украины в адрес беднейших стран. Именно беднейших по классификации ООН. А всё остальное, в основном – сорок с лишним процентов, 46 процентов – ушло в страны Европейского союза. 
Так вот, если мы в будущем в случае нарушения Украиной своих обязательств выйдем из этого соглашения, мы весь объём, который был до сих пор поставлен с территории Украины в адрес беднейших стран, поставим безвозмездно, бесплатно. 
И кроме того, мы не будем препятствовать и в будущем в любом случае поставкам зерновых с территории Украины в Турецкую Республику, имея в виду и нейтралитет Турции в конфликте в целом и имея в виду возможности зерноперерабатывающей промышленности Турецкой Республики и усилия Президента Эрдогана, направленные на обеспечение интересов беднейших стран. Здесь у нас сомнений никаких нет, и мы будем продолжать в любом случае сотрудничать с Турецкой Республикой. 
Вот то, что хотел бы сказать вначале. Давайте начнём работать. Слово Колокольцеву Владимиру Александровичу. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69744