
Совещание о реализации региональных программ модернизации здравоохранения


2012-10-31 17:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл совещание по вопросу реализации региональных программ модернизации здравоохранения в 2011–2012 годах.

В ходе встречи подведены промежуточные итоги реализации программ. Обсуждалось, в частности, строительство новых и обновление материально-технической базы действующих лечебных учреждений, улучшение качества медицинского обслуживания граждан, повышение заработной платы медицинских работников.
В режиме видеоконференции в совещании приняли участие мэр Москвы Сергей Собянин, губернатор Липецкой области Олег Королёв, глава Чувашской Республики Михаил Игнатьев.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы сегодня поговорим о том, как идёт работа по реализации программы модернизации здравоохранения. Напомню, что она была рассчитана на два года, на 2011–2012 годы, работа ещё продолжается, но сейчас самое время, на мой взгляд, посмотреть, как она реализуется, что сделано, что ещё предстоит сделать, потому что сделано ещё не всё. Сейчас я об этом скажу. Но в целом работа идёт ритмично, по плану. Надо промежуточный итог подвести. Сейчас уже можно это сделать.
Наши цели в сфере здравоохранения хорошо известны. Это прежде всего улучшение обслуживания населения, наших граждан, улучшение их здоровья, повышение продолжительности жизни, снижение смертности, улучшение демографии. Решение всех этих задач имеет принципиальное значение для государства. Но понятно, что решать эти вопросы можно исключительно на современном, технологичном медицинском оборудовании и при наличии подготовленных на самом высоком уровне медицинских работников.
Конечно, качество медицинской помощи в первую очередь зависит от уровня подготовки врачей, квалификации других медицинских работников, их ответственного отношения к своему делу, к своим пациентам. Этот труд должен и оплачиваться достойно. Одна из задач внедрения стандартов медицинской помощи как раз в том и заключается, чтобы обеспечить повышение заработной платы медицинских работников. Причём основываясь на принципе, что лучшая, качественная работа должна и лучше оплачиваться.
Работа по поэтапному увеличению зарплат в здравоохранении идёт. Согласно нашим планам, напомню, к 2018 году средняя зарплата врача должна в два раза превышать среднюю зарплату в соответствующем регионе. Сейчас не буду перечислять, где и как у нас зарплата двигается вверх, движение действительно есть. Может быть, хотелось бы больше, но в целом работа в этом отношении идёт.
Конечно же, важнейшая задача региональных программ – привести в порядок здания больниц и поликлиник, соответствующих учреждений в сельской местности, закупить новое диагностическое и лечебное оборудование, внедрить информационные технологии, которые упростят запись на приём и избавят врачей от излишней бумажной волокиты, а людей, кстати говоря, – от излишнего стояния в очередях.
В общей сложности в течение 2011-го и 2012 годов, напомню, на эти цели мы дополнительно выделили 460 миллиардов рублей. Плюс к этому ещё 174 миллиарда рублей были направлены на эти цели дополнительно регионами Российской Федерации. В целом у нас получилась программа объёмом 630 миллиардов. Это чуть ниже, чем приоритетная программа здравоохранения, которую мы осуществляли в предыдущие годы. Но цифры сопоставимы: там было 700 с небольшим миллиардов. Это существенным образом подняло возможности регионов Российской Федерации в сфере здравоохранения. Естественно, эти значительные средства должны сработать с максимальной отдачей.
Напомню, что 107 новых медицинских учреждений должны быть построены; более чем 3,5 тысячи (3600) должны быть капитально отремонтированы. Намечается укомплектовать оборудованием 5,5 тысячи медицинских организаций.
До завершения работы по программам осталось, как мы понимаем, не так много времени. В этой связи обращаю внимание руководителей органов власти субъектов Федерации на необходимость строго соблюдать графики работ. В том числе по закупкам медицинского оборудования. Все процедуры по контрактам должны быть завершены в самое ближайшее время. По разным регионам – разные ситуации: все сейчас не буду приводить, справка у нас есть.
В ходе совещания хотел бы услышать доклад о том, как продвигается исполнение программ, как реализуются контракты, все ли мероприятия будут исполнены в срок. Если есть какие‑то сбои, давайте об этом прямо, честно скажем, подумаем о том, что нужно сделать для того, чтобы ситуацию исправить. Главное – хотел бы услышать о конкретных результатах: насколько увеличилась материально-техническая база здравоохранения, отвечает ли состояние больниц и поликлиник современным требованиям, и в итоге – насколько улучшилось качество обслуживания наших граждан.
Об изменениях в системе оказания медпомощи на местах – хотел бы услышать сегодня доклад наших коллег из регионов России. Сергей Семёнович [Собянин, мэр Москвы] у нас находится в Первой Градской больнице. Мы там, по‑моему, в прошлом году были, вместе смотрели, как ситуация там складывается. Президент Чувашской Республики и губернатор Липецкой области на связи.
Что ещё хотел бы подчеркнуть. С формальным завершением региональных программ модернизации здравоохранения работа по повышению качества оказания медицинской помощи гражданам, разумеется, не должна останавливаться. Перед Правительством стоят задачи по подготовке и реализации долгосрочной государственной программы «Развитие здравоохранения».
Рассчитываю, что активная работа будет продолжена и на региональном уровне. Разумеется, с учётом опыта исполнения программ модернизации здравоохранения в 2011–2012 годах.
Давайте начнём работу.
У нас предусмотрен доклад Вероники Игоревны Скворцовой. Я бы всё‑таки попросил начать наших коллег в регионах, давайте начнём с Москвы.
Сергей Семёнович, пожалуйста, Вам слово.
С.Собянин: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги! Действительно, я нахожусь в Первой Градской больнице, в кардиологическом корпусе, который Вы посетили в феврале 2011 года. Должен сказать, что в этом корпусе в своё время работала Вероника Игоревна, она, наверное, хорошо помнит, в каком он был состоянии. К сожалению, он, конечно, морально и физически устарел, были палаты на восемь человек, рентгеновское оборудование, Вы сами видели, конца 70-х годов. Конечно, это никоим образом не отвечало требованиям современной медицины.
Был проведён полный капитальный ремонт, остались, по сути дела, только стены, и на этой базе создан современнейший региональный сосудистый центр, который отвечает всем мировым стандартам. Уже 500 пациентов пролечились в этом центре, и должен сказать, что качество лечения совершенно другое. Например, по основному показателю этой клиники летальные исходы от инфаркта миокарда снизились в два раза. Это, конечно, значимый показатель.
В целом по Первой Градской больнице, где я сегодня нахожусь (кстати, сегодня этой клинике исполняется ровно 210 лет, такой своеобразный юбилей, и можно поздравить всех врачей, медсестёр, которые работают в этой клинике), поставлено уже около 2 тысяч единиц оборудования. Полностью заменяется устаревшее оборудование, которое было в этой клинике. Показатели за два года также разительно начали меняться. Например, летальные исходы с 2010 года уменьшились на 40 процентов, а количество пациентов в то же время выросло на 20 процентов. Это показатели, которые в той или иной мере характерны для всего здравоохранения Москвы.
За время реализации программы модернизации здравоохранения мы видим очевидный положительный эффект. Смертность в целом по городу сократилась на 17 процентов. В частности, от онкологических заболеваний – на 9, от болезней кровообращения – на 18, от болезней органов пищеварения – на 15, от транспортных травм – на 27 процентов. Это, конечно, положительная динамика, которая должна быть не только закреплена, но и дальше с учётом того, что мы находимся в активной стадии реализации программы, наращиваться.
По количественным показателям. В программе было задействовано 103 миллиарда рублей, выделенных на программу. Из них 48 – федеральных средств. При этом помимо этой программы выделено ещё 22 миллиарда на благоустройство, на фасады зданий, на текущий ремонт. Всего в целом в этой программе было задействовано 725 учреждений. Завершается ремонт в 300 учреждениях. Проведён текущий ремонт в 700 учреждениях, введено 12 новых объектов здравоохранения.
Кроме того, в поликлиниках, во всех поликлиниках, во взрослых поликлиниках создана система электронной записи к врачу. Буквально за несколько месяцев её работы уже 40 процентов всех граждан, которые обращаются в поликлиники, были записаны, не обращаясь в регистратуру, а с помощью или колл-центра, или электронной записи. Это тоже на самом деле очень полезное мероприятие, потому что мы теперь чётко видим, насколько долго приходится пациенту ждать в очереди и как задействованы сами врачи. То есть это с точки зрения и обслуживания пациентов, и управленческих эффектов хорошее мероприятие.
Внедрено 57 новых стандартов. Должен сказать, что по плану у нас было 27. В этих мероприятиях было задействовано 74 учреждения. Что это дало? Как Вы и сказали, Владимир Владимирович, действительно увеличивается и производительность труда, и количество пролечённых пациентов увеличилось на 15 процентов, и заработная плата врачей, которые в этом эксперименте участвуют, увеличилась на 29 процентов. Это тоже значимый эффект. Не только в Первой Градской, но и во всех клиниках меняется устаревшее оборудование на новое.
На что бы я хотел обратить внимание, отвечая на Ваш вопрос о чётком графике исполнения и проблемах, которые есть. В настоящее время кассовое освоение по программе составляет 65 процентов. Это закономерный вопрос, потому что у нас осталось всего два месяца для завершения программы, и, казалось бы, объём исполнения должен быть выше, чем 65 процентов. Я хочу показать на примере реализации оборудования. У нас было по плану на оборудование 44 миллиарда. Мы освоили кассовым исполнением 28 миллиардов, то есть 64 с небольшим процента. Почему? Потому что во время торгов и подготовки торгов мы сэкономили 12 миллиардов, то есть это примерно 30 процентов от общих затрат на оборудование. Если бы мы не экономили, то у нас выполнение было бы 90 процентов. Но мы все понимаем хорошо, что тогда бы просто недополучили огромное количество оборудования. Так что за счёт экономии на торгах мы получим не 46 тысяч единиц оборудования, как по плану, а около 60 тысяч.
Можно привести пример конкретно из оборудования. Например, компьютерные томографы. По плану мы должны получить 54, а за счёт экономии приобретаем 108, то есть практически в два раза, аппаратов МРТ – 34 по плану, приобретаем 72. Оборудование для перинатальных центров: вместо 4 закупаем 6 тысяч за те же деньги. Но, конечно, для этого потребовалось снова переформатировать государственные контракты, снова их выставить на торги, пройти все бюджетные процедуры, поэтому в этой части сэкономленных средств идёт небольшая задержка.
Тем не менее мы до начала декабря, до 6 декабря, по сэкономленным деньгам заключим контракты, и в основном всё оборудование физически уже будет поставлено в Москву. Последние расчёты с поставщиками по этим сэкономленным средствам будут закончены где‑то в январе-феврале. Поэтому просьба и к Министерству здравоохранения, и к Министерству финансов, чтобы оставили у города эти средства, чтобы мы закончили расчёты с поставщиками.
Должен сказать, что в целом мы, конечно, все плановые показатели, которые предусмотрены программами модернизации, выполним. Более того, в городе принята пятилетняя программа модернизации столичного здравоохранения до 2016 года, так что с окончанием этой двухлетней программы мы не прекращаем работы по модернизации совершенствования здравоохранения в Москве.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо, Сергей Семёнович.
Напомню, общий объём программы для Москвы – 103 миллиарда, очень приличные деньги, 22,4 – Москва сама изыскала, в Москве больше 10 миллионов жителей проживает, это понятно. И надо ещё одно отметить, это то, что, несмотря на наличие в Москве значительного количества действительно классных, мирового уровня лечебных учреждений, всё‑таки для рядовых горожан лечебные учреждения очень часто оставляют желать лучшего. Поэтому эта программа и для Москвы очень востребована.
В 2011 году завершено строительство четырёх новых объектов, в текущем году работа идёт на 11 объектах, капитальный ремонт проведён на 144 объектах в учреждениях, и текущие – 750 учреждений – это очень большой объём, Сергей Семёнович. Очень хорошо, что Вы разработали программу дальнейшей работы по этому направлению, очень важному и востребованному. Не останавливайтесь, пожалуйста.
По поводу средств, которые Вы просите перенести на следующий год. (Обращаясь к Министру финансов А.Силуанову.) Насколько это возможно?
А.Силуанов: Это решение соответствующего фонда, деньги перечислялись за счёт средств фонда Министерства, поэтому никаких вопросов относительно того, чтобы оставить эти средства в бюджете города, нет. Решение должно приниматься по согласованию между соответствующими региональными и федеральными структурами.
В.Путин: Сделайте это своевременно.
Спасибо, Сергей Семёнович.
Чувашская Республика. Пожалуйста, Игнатьев Михаил Васильевич.
М.Игнатьев: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги! Благодаря программе модернизации здравоохранения в Чувашской Республике происходят позитивные изменения и создаются соответствующие блага для жителей. Общая сумма финансирования программы составляет 4 миллиарда 554 миллиона 700 тысяч рублей. Я хочу выразить слова благодарности от жителей республики Вам, глубокоуважаемый Владимир Владимирович, и коллегам за финансовую поддержку, которая на самом деле свидетельствует о нашей совместной эффективной работе.
По состоянию на сегодня освоено 90 процентов от поступивших средств и 80 процентов от плана. Главный результат этой работы – улучшение показателя здоровья населения, стабилизация демографической ситуации и ожидаемая продолжительность жизни составила у нас 70,6 года. Впервые за 20 лет в республике зарегистрирован естественный прирост населения, плюс 0,7 на одну тысячу населения, в прошлом году было минус 0,7, то есть картина изменилась в лучшую сторону. Этот демографический показатель мы планируем сохранить в будущем.
Меры социальной поддержки, направленные на стимулирование рождаемости (предоставление земельных участков многодетным семьям, республиканский материнский капитал) способствовали рождению третьих и последующих детей.
Хочу отметить, что в семьях жителей республики стало рождаться больше и вторых детей. По сравнению с 2010 годом увеличилось число детей, родившихся вторыми и последующими на 22,1 процента. Поддержка данных семей будет продолжена в соответствии с Вашим указом от 7 мая текущего года. С 1 января 2013 года каждая семья, чей среднедушевой доход ниже среднедушевого по республике, будет ежемесячно получать по 5200 рублей на третьего ребёнка или последующих детей. Все решения на законодательном уровне приняты, и в проекте бюджета на 2013 год эти средства заложены.
В регионе также достигнуты целевые значения показателей смертности от болезней системы кровообращения, новообразований, туберкулёза. Особое внимание в республике уделяется модернизации службы охраны материнства и детства, на финансирование которой за два года направлено почти 28 процентов от общего количества выделенных средств. В республике отремонтированы и оснащены все межрайонные акушерские стационары, а всего за время реализации программы капитальный ремонт был произведён в 25 учреждениях здравоохранения городов и районов республики, или в каждом третьем лечебно-профилактическом учреждении.
Эффективно функционирует трёхуровневая система оказания медицинской помощи матерям и детям в межрайонных акушерских отделениях и перинатальных центрах. По итогам прошлого года Чувашия достигла лучшего среди регионов России показателя, характеризующего эффективность работы республиканской службы родовспоможения – уровень младенческой смертности составил 3,5 промилле (в этом году цифры ухудшились, но работу мы здесь будем проводить, и ответственность мы с себя здесь не снимаем). Служба родовспоможения доказала свою эффективность и позволила в этом году сохранить на том же уровне смертность детей с низкой и экстремально низкой массой тела при рождении. Я как раз нахожусь в перинатальном центре, где Вы, Владимир Владимирович, были в 2007 году.
Для профилактики младенческой смертности в социально неблагополучных семьях запланирована организация коек сестринского ухода с дальнейшей централизацией родов в Республиканском перинатальном центре. Вместе с тем мощностей данного центра на сегодня уже недостаточно, здание построено в 90-е годы XX века и не соответствует новым требованиям и стандартам. С Минздравом России прорабатываем вопросы реконструкции центра, считаем необходимым включение данного объекта в федеральную целевую программу для софинансирования. Со стороны республики мы гарантируем финансирование.
В республике также выстроена современная трёхуровневая модель оказания медицинской помощи, определён маршрут пациента на всех этапах оказания медицинских услуг. Для оказания медицинской помощи сельскому населению создана инфраструктура, перечислять я не буду, это и центральные районные больницы, и офисы общеврачебной семейной практики, 525 фельдшерско-акушерских пунктов. В то же время на сегодняшний день, по нашим расчётам, по нашей оценке, 100 ФАПов не соответствуют современным требованиям и стандартам, и мы запускаем в 2013–2015-м, 2016 годах проект строительства 100 ФАПов стоимостью где‑то 2–2,2 миллиона рублей за счёт консолидированного бюджета Чувашской Республики.
Особенно актуальна для жителей сельских районов проблема нехватки медицинских кадров, до начала федеральной программы «Земский доктор» дефицит составлял 230 специалистов. По этой программе удалось привлечь 126 молодых специалистов, первоначально мы вообще предусматривали только 84. На следующий год мы планируем привлечь 98, потому что в рабочих посёлках и посёлках городского типа эта проблема осталась, ибо мы не могли там оказывать содействие. Федеральная инициатива поддержана нами, и в следующем году мы практически 100 процентов кадровый дефицит обеспечим на территории нашей республики.
В каждом третьем лечебном учреждении здравоохранения используется электронная медицинская карта. Во всех учреждениях здравоохранения внедрена автоматизированная система мониторинга состояния здоровья беременных женщин республики. Во всех городских станциях и отделениях скорой медицинской помощи функционирует единая автоматизированная система управления с единым центром мониторинга в режиме онлайн. Завершена установка аппаратуры спутниковой навигации ГЛОНАСС на всех машинах скорой помощи.
Достижению положительных результатов в здравоохранении способствовали также и другие реализуемые в республике программы и инициативы, направленные на развитие детского и юношеского спорта и формирование здорового образа жизни. В республике начиная с 2010 года идёт снижение первичной заболеваемости алкоголизмом (почти на 12 процентов), первичной заболеваемости наркоманией (на 66 процентов), токсикоманией (на 33 процента). Снизилось число потребителей табака среди населения с 37 до 27 процентов. Мы проводим идеологическую, пропагандистскую работу, население понимает. Молодёжь тоже подтягивается и ведёт здоровый образ жизни.
В соответствии с Вашими майскими указами у нас поставлена задача по привлечению в течение трёх лет к занятиям детским и юношеским спортом каждого второго ребёнка школьного возраста. Для этого у нас имеются необходимые условия и инфраструктура, во всех районных центрах построены хорошие, современные физкультурно-спортивные комплексы. Практически эти объекты мы передали детским, юношеским спортивным школам для того, чтобы размывания ответственности не было.
Обеспеченность населения спортивными сооружениями чуть выше 39 процентов, более 29 процентов населения приобщено к занятиям физической культурой и спортом. И мною лично поставлена задача, населением это поддержано, доведения этого показателя до 40 процентов по республике.
Я хочу выразить слова благодарности в связи с тем, что мы без сбоев отработали, строго по графику. По предложению Минздравсоцразвития нам выделено дополнительно 145,8 миллиона рублей, и мы эти средства направим на проведение мероприятий по продолжению реализации сосудистой программы, а также на приобретение мобильных медицинских комплексов, что особенно важно для сельского населения.
Об эффективности реализации и модернизации здравоохранения свидетельствует показатель удовлетворённости населения качеством медицинской помощи. Этот показатель вырос с 40,5 процента в 2009 году до 42,8 в 2011 году, рост на 2,3 процента. В этом году ещё окончательного опроса нет, но мы его проведём и доложим Вам. Рост не такой, на первый взгляд, высокий, но данный показатель является для нас ключевым.
Все предусмотренные мероприятия выполняются строго по графику. Задачи, поставленные программой, Вами, Минздравсоцразвитием, мы полностью выполним к 25 декабря текущего года и доложим.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Михаил Васильевич, не помните, сколько вы направили на стимулирующие выплаты врачам и среднему медперсоналу? И на сколько за два года (с 2010-го по 2011-й и 2012-й) выросла средняя заработная плата специалистов и среднего медперсонала?
М.Игнатьев: В абсолютном выражении я могу сказать. По врачам у нас рост составил 31 процент, по медработникам он составил 35 процентов. Данная динамика у нас продолжается, и мы все те задачи, которые Вы поставили, мы перед собой ставим и будем выполнять. В проекте бюджета на среднесрочную перспективу полностью это у нас заложено.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
Мне очень приятно было услышать, что Вы свою собственную программу сверстали, рассчитанную на ближайшую пятилетку. Откровенно говоря, мы и запускали программу модернизации здравоохранения в регионах, и стимулировали эту работу из федерального центра, из федерального бюджета именно в расчёте на то, что регионы это подхватят и начнут осуществлять свои собственные региональные программы дальнейшей модернизации. Спасибо.
Пожалуйста, Королёв Олег Петрович, Липецкая область.
О.Королёв: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! Здравствуйте!
Уважаемый Владимир Владимирович, я прежде всего обязан отчитаться перед Вами за то поручение, которые Вы дали как мне, так и другим моим коллегам, выразив возмущение по поводу большой очерёдности в лечебных учреждениях. Это было на одном из совещаний, которое проводили по проблемам модернизации здравоохранения.
Докладываю, уважаемый Владимир Владимирович и уважаемые коллеги, что Ваше поручение полностью выполнено. Мы сами не ожидали такого эффекта от электронной записи в лечебных учреждениях. Как правило, так же как и программа модернизации обязывает нас ко многому, так и электронная запись втянула в себя целый комплекс проблем коммуникативного, информационного характера. Сегодня проблема очерёдности в основном решена. Там, где она не решена, это осталось за счёт психологической привычки старшего поколения к иным формам. Поэтому Ваше замечание выполнено, уважаемый Владимир Владимирович.
Второе. Вы в своём вступительном слове сказали, что программа модернизации – это существенное улучшение для регионов. Уважаемый Владимир Владимирович, для нас, например, это не существенное, а кардинальное и революционное: всё‑таки область наша небольшая, миллион 200 тысяч населения, – 3,7 миллиарда. Но ведь есть те деньги, которые мы не успели посчитать и включить в программу, потому что в нашей региональной программе мы кроме этого сегодня только полмиллиарда выделяем средств на то, чтобы заинтересовать молодых специалистов приходить в лечебные учреждения.
Мы, например, сегодня, испытывая дефицит кадров, так же как и все регионы, этот дефицит в размере 46 процентов сократили (да, к сожалению, много ещё остаётся) до 26 за счёт того, что приняли решение. Я сам поехал в высшие учебные заведения к студентам, и к иногородним, и к нашим, и мы объявили, что 200 тысяч сразу же выплачиваем тем, кто приезжает в сельскую местность. Добавим все виды сельских выплат, 100 тысяч сразу же так называемых подъёмных для приезжающих в городскую местность. Более того, мы сегодня завершаем принятие закона о нашей ипотечной системе, в которой в соответствии с нашими условиями мы выделяем сразу же на вхождение в ипотеку полмиллиона рублей для молодых специалистов, приходящих сюда.
Одним словом, уважаемый Владимир Владимирович, программа модернизации для нашей области (я чувствую, что и в других так) – это революционный прорыв на всех направлениях. Только то, что мы уже сделали, в абсолютном большинстве лечебных учреждений, в абсолютном большинстве душ врачей, медицинских сестёр произвело замечательный человеческий поворот.
Мне неудобно так говорить, но я скажу. Уровень человеческой благодарности от самих медиков, чувствующих такой революционный поворот, уровень уважительного отношения и понимания людей к этой теме вызывает исключительное удовлетворение. Мне неудобно так говорить, но мы как власть обязаны следить и ещё за некоторыми показателями. Суть неудобства заключается в том, что, я скажу, количество жалоб от людей уменьшилось почти на два десятка процентов, а количество благодарностей в адрес медицинских работников возросло в разы. Это приятно докладывать именно Вам потому, что я считаю правильным сказать, что по Вашему указанию, уважаемый Владимир Владимирович, как Президента страны, профильное Министерство проводит модернизацию здравоохранения в комплексе с другими мерами, которые усиливают программу модернизации.
Возьмите этот комплекс мер, который Вы инициировали по формированию здорового образа жизни: закон об упорядочении торговли спиртными напитками, закон по наведению порядка в табакокурении – во‑первых, мы провели свою социологию: население, 82–86 процентов, поддерживает эти меры. Без здорового образа жизни медицина окажется бессильна. Более того, я выражусь, может быть, несколько непрофессионально, но скажу так: под маркой и под эгидой подготовки к Олимпиаде в Сочи в 2014 году и чемпионату в 2018 году в России развёрнута огромная работа по массовой физической культуре и спорту. И наша область не стоит в стороне: хоть у нас и нет олимпийских объектов, но мы большая база олимпийского резерва. Строятся сегодня спортивные комплексы, каждая школа обеспечена спортивным залом, все тренеры сегодня получают доплату.
То есть, уважаемый Владимир Владимирович, программа модернизации здравоохранения оказалась могучим локомотивом, как когда‑то Вы очень ёмко сказали, национальной идеи по сбережению нации. Она оказалась могучим локомотивом, на который так откликнулся человек. Человек не ожидал этого – и с удовольствием откликается.
Прошу прощения, что отниму ещё одну секунду времени на одну тему. Стоило нам во исполнение Вашего указания навести порядок в торговле – извините за грубость, только пива мы за пять месяцев в Липецкой области выпили на 16 железнодорожных составов меньше, и не потому, что негде купить, не потому, что запретили, а потому, что убрали насилие над рабочими, которому они подвергались у проходных. Выходят с завода – там тебе пивко; выходят из школы, естественно, из техникума – там тебе пивко. Благодаря комплексу мер людям теперь не навязывают этот извращённый образ жизни.
Извиняюсь за многословие, но я искренне признаю: то, что делает Президент страны и федеральный центр, во что включились все регионы и все муниципалитеты по маркой и под эгидой программы модернизации – это величайший процесс сбережения нации. Если хотите, я не побоюсь это назвать даже национальной идеей.
Не знаю, Владимир Владимирович, возможно, кто‑то скажет, в 2013 году эту программу можно закончить или продолжить. Но дело в том, что, даже если кто‑то её закончит, её невозможно закончить: она теперь подняла нас всех, мы теперь, даже если кто‑то эту программу приостановит, но я чувствую, её невозможно остановить, – мы обязаны сами подтянуться. Самое главное – в подготовке кадров, в их профессиональном росте, в поддержке их на всех направлениях.
Вы очень жестоко спрашиваете с нас за заработную плату, мы отчитываемся перед вами постоянно, и это вызвало то, что люди почувствовали это не на цифрах, а на деле. Сегодня врач получает в среднем 28 тысяч в Липецкой области – при средней зарплате 17 тысяч, и тенденция продолжается; медицинская сестра – 18 тысяч. А медицинские сёстры – это почти 90 процентов от всех медицинских работников, которые принимают участие в модернизации. Это то начало, за которое благодарны люди.
Уважаемый Владимир Владимирович, я считаю правильным, если вы примете решение продолжить это величайшее дело, которое делается в стране, более широко (извините, не люблю это слово – никто не любит) пропагандировать. Вот возьмите сегодняшний день. Сегодня Президент страны проводит вот такое эпохальное для страны совещание, но об этом в интернете строчка из 16 букв. Вся страна, все официальные государственные телеканалы, все государственные сайты говорят про шторм в Соединённых Штатах Америки. Наверное, из уважения к американцам о шторме надо говорить. Но нужно шире говорить о том великом деле, которое делается в стране, по модернизации здравоохранения.
Я нахожусь в палате интенсивной терапии в том родильном доме, которому якобы 40 лет, но благодаря программе модернизации через реконструкцию он превращён в новейший. И так в новейший превращён каждый родильный дом и перинатальный центр.
Я уполномочен патриотами здравоохранения, медицинскими сёстрами, родителями и общественностью, теми, с кем по Вашему поручению мы проводим все оперативки, передать слова искренней благодарности и Вам, и тем, кто исполняет Вашу волю в рамках профильных министерств. Их настойчивость, отзывчивость, умение откликнуться на любое наше предложение, особенно когда мы предложили по фасадам помочь, даже это приняли, вызывают слова искреннего уважения.
Заверяю Вас, уважаемый Владимир Владимирович, что нас в регионах невозможно теперь остановить в продолжении и достойном завершении программы модернизации как локомотива здорового образа жизни в стране.
Спасибо за внимание. Доклад окончен.
В.Путин: Спасибо, Олег Петрович.
Должен сказать, что по поводу сбережения народа не я говорил, а Александр Исаевич Солженицын сказал так – очень хорошие и правильные слова. Спасибо, что Вы вспомнили об этом. Но по поводу того, что наш человек, наш гражданин, в том числе проживающий в Липецкой области, не ожидал такого отношения, думаю, что здесь Вы заблуждаетесь. Я думаю, что люди ждут от нас большего, потому что сделано пока очень мало.
И в отношении информационного обеспечения. Оно, конечно, нужно, но нужно прежде всего не для того, чтобы пропагандировать наши достижения, которые пока скромными являются, а для того, чтобы люди лучше понимали, что происходит, и могли бы воспользоваться теми дополнительными возможностями, которые появляются.
В этой связи хочу отметить вашу программу электронной регистратуры. Она действительно работает хорошо в 67 учреждениях здравоохранения, в поликлиниках, в больницах, и действительно немножко очереди стали меньше. Это правда, это хорошо сработало. Также неплохо, что у вас 83 процента уже исполнение по закупкам оборудования, и ещё до конца текущего года у вас предусмотрено приобрести 56 единиц санитарной техники. Для Липецкой области это крайне важно, имея в виду обслуживание населения в городе и в области. Надеюсь, что здесь тоже работа пройдёт без сбоев.
Ну и по поводу того, что не остановить теперь регионы в модернизации здравоохранения, я очень рад это слышать. Хочу вас заверить, что никто и не собирается останавливать, – наоборот, мы рассчитываем на самую активную работу по этому направлению.
Благодарю Вас. Спасибо большое.
Пожалуйста, слово Скворцовой Веронике Игоревне, Министру здравоохранения.
В.Скворцова: Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
В 2010 году были приняты важнейшие решения по увеличению на два процентных пункта страховых взносов в ОМС и передачу их на развитие программ модернизации здравоохранения в субъектах Федерации, их реализацию.
Конечно, прежде всего хотелось бы отметить, что трудно переоценить и своевременность принятых решений, и их значимость в связи с тем, что необходимость была не только в переоснащении и в обновлении инфраструктуры, но в полном обновлении логистики медицинской помощи и технологий. Это было важно сделать за эти два года, поскольку с 1 января 2013 года вступает в силу единое на территории страны требование к качеству оказания помощи, её доступности, исполнение единых порядков и стандартов медицинской помощи.
В конце 2010-го – начале 2011 года была создана необходимая правовая база, и в период с марта по май 2011 года, после детальной проработки проектов программ модернизации, с каждым субъектом были заключены соглашения. С марта 2011 года было начато предоставление регионам субсидий Федерального фонда ОМС, и за весь прошедший период с этого времени средства, субсидии поступали абсолютно чётко, без нарушения каких бы то ни было графиков.
Хотелось бы напомнить, что было выделено три основных направления предоставления субсидий из федерального фонда. Это обновление материально-технической базы – 318,6 миллиарда рублей, из которых 79,5 процента – это деньги федерального фонда. Второе направление – это информатизация здравоохранения, всего было предусмотрено более 29 миллиардов рублей, из них 66 процентов из фонда. И третье направление – внедрение стандартов, 287 миллиардов рублей, из которых субсидии фонда составили 41,4 процента.
В первые месяцы реализации программ модернизации уровень расходования субсидий был невысок, он раскачивался: до ноября 2011 года составлял от 9,5 до 26,5 процентов от предоставленных средств; с декабря 2011-го до мая 2012 года – 50–53 процента, то есть ежемесячное освоение составляло в среднем около 10 миллиардов рублей. Начиная со второго полугодия 2012 года темп использования субсидий ускорился и по состоянию на 15 октября составил 71,3 процента. При этом ежемесячное освоение достигло 20–25 миллиардов и за октябрь месяц – почти 30 миллиардов.
Учитывая то, что в середине 2012 года степень реализации мероприятий и использование субсидий не превысило 57 процентов, Министерство здравоохранения приняло решение о проведении комплексных проверок регионов. На сегодняшний день сотрудниками Министерства здравоохранения, Росздравнадзора и Фонда обязательного медицинского страхования проверено 44 субъекта Российской Федерации во всех восьми федеральных округах, и задачей этих проверок было не только подведение каких‑то предварительных результатов, но оказание существенной организационно-методической помощи в балансировке всей системы и выстраивании трёхуровневой системы здравоохранения.
По итогам, по сравнению с 1 июля 2012 года, использование субсидий Федерального фонда ОМС выросло на 44,3 процента; в тех регионах, которые были проверены, – на 54,5 процента, причём в 16 субъектах объём проведённой работы увеличился существенно: в полтора раза по сравнению с 1 июля.
Хотелось бы отметить, что по итогам проверок субъектами Российской Федерации проводились регулярные совещания в режиме видеоконференции, не только в Министерстве здравоохранения, но и в Правительстве Российской Федерации под руководством Заместителя Председателя Правительства Ольги Юрьевны Голодец, а кроме того, проводились выездные совещания и медицинские активы. Они были проведены в Центральном, Северо-Западном и Северо-Кавказском федеральном округах со всеми руководителями здравоохранения и вице-губернаторами по социальным вопросам.
Ключевым направлением всех программ модернизации явилась оптимизация логистики медицинской помощи, построение её таким образом, чтобы каждый гражданин, независимо от того, где он проживает, мог получить полный цикл медицинской помощи от профилактики и диагностики до интенсивной терапии и полной медико-социальной реабилитации. Именно для этого выстраивалась трёхуровневая система здравоохранения. И главной нашей задачей было поставить акцент на развитии первого уровня здравоохранения, который должен занимать 60 процентов объёмов медицинской помощи, – уровень, определяющий заболеваемость населения и удовлетворённость медицинской помощью, отвечающий за профилактику, диагностические скрининги, за оказание наиболее востребованной первичной медицинской помощи и внедрение стационарозамещающих технологий (это малая хирургия и амбулаторно-реабилитационные услуги).
Второй уровень, межмуниципальный, связан с оказанием экстренней специализированной помощи. Фактически он является стратегическим для страны, поскольку центры эти формировались вместе с губернатором таким образом, чтобы доставка из любой точки региона любого гражданина могла осуществляться в течение 30–40 минут. При этом фактически были созданы технопарки и концентрация высококвалифицированного персонала. В этих учреждениях проводилась помощь при основных причинах смерти: сосудистых заболеваниях, травмах и острых отравлениях. Таким образом, второй уровень отвечает в целом за показатели смертности населения страны.
И третий уровень – региональный, отвечающий за плановое оказание преимущественно высококвалифицированной специализированной помощи, в том числе и высокотехнологичной, и, кроме того, за организационно-методическое руководство всей системой и оказание телемедицинских и выездных консультаций учреждений первого и второго уровня.
Для укрепления первого уровня первичной медицинской помощи в программах модернизации было предусмотрено открытие новых и реконструкция 48 471 объекта врачебных амбулаторий, офисов общей врачебной практики, фельдшерских пунктов и фельдшерско-акушерских пунктов. На сегодняшний день функционирует 48 049 объектов, то есть более 99 процентов, остальные будут открыты до конца текущего года. Хотелось бы отметить, что при плане открытия 4185 сельских врачебных амбулаторий уже сейчас функционирует на 6,1 процента больше – 4441 амбулатория, что имеет принципиальное значение в связи с необходимостью постепенного замещения фельдшерской помощи на врачебную.
Для совершенствования медицинской помощи на втором уровне приоритет был отдан созданию межмуниципальных сосудистых, травматологических и онкологических центров. Только за 8 месяцев текущего года удалось увеличить объём коечного фонда высокоспециализированного по кардиологии на 22 процента, по онкологии – на 17 процентов и по травматологии – на 23 процента. Общее количество межмуниципальных специализированных центров увеличилось с 571 в 2010 году до 1169 в 2012 году, более чем в 2 раза.
Чрезвычайно важно отметить существенное увеличение возможностей, расширение возможностей для граждан страны в получении высокотехнологичной медицинской помощи в субъектах Российской Федерации. Если к концу 2010 года и к концу 2011 года высокотехнологическая медицинская помощь на субъектовом уровне оказывалась в 124 учреждениях в 50 регионах страны и охватывала 34 и 40 тысяч россиян соответственно, то в 2012 году высокотехнологичная помощь оказывается в 221 учреждении 59 субъектов и охватывает почти 135 тысяч человек. Таким образом, её объём на субъектовом уровне увеличился более чем в три раза. Даже такой сложный вид, как трансплантация органов, возможен уже сейчас в 18 субъектах Российской Федерации. Более того, до 40 процентов всех операций по пересадке почки сейчас уже происходит в субъектах Российской Федерации, а не только в федеральных учреждениях.
Особое внимание при формировании и реализации программы модернизации было уделено совершенствованию системы материнства и детства. Для этой цели было выделено 179,2 миллиарда рублей, более 28 процентов всех финансовых ресурсов, в том числе 117 миллиардов из федерального фонда ОМС.
Решающим фактором обеспечения снижения младенческой смертности, в том числе при рождении детей с экстремально низкой массой тела, является надлежащая организация реанимации и интенсивной терапии. В этой связи Министерством здравоохранения был разработан норматив внедрения коек интенсивной терапии – 4 койки на тысячу родов. Установленные целевые значения по открытию таких коек были достигнуты в большинстве регионов страны. В некоторых регионах эти показатели даже превышены: это Дагестан, Карелия, Татарстан, Чеченская Республика, Красноярский край, Белгородская, Московская, Ярославская области. Вместе с тем в настоящее время не открыто ни одной койки в республиках Адыгея, Алтай, Ингушетия, а также в Тульской области. Объективных причин для подобного запаздывания нет. Мы вместе работаем над тем, чтобы в ближайшее время ситуацию поправить.
Для обеспечения своевременной медицинской помощи при родах важно наличие реанимационных акушерских бригад. Фактически во всех регионах эти акушерские бригады созданы по нормативу, в некоторых регионах даже с превышением норматива: это Башкортостан, Ставропольский край, Ростовская, Саратовская, Тюменская области, но не создано ни одной бригады в Чеченской республике, в Камчатском крае, во Владимирской, Новгородской и Новосибирской областях. Анализ, который мы проводили на местах, свидетельствует о том, что также объективных причин этому нет, но в настоящее время активная работа в этом направлении проводится вместе с федеральным ведомством, и мы до конца года постараемся устранить эти недостатки.
С учётом необходимости взятия под особый контроль здоровья молодых людей, особенно в критический период взросления и созревания, важным мероприятием программы модернизации явилась сплошная диспансеризация 14-летних подростков. По результатам диспансеризации впервые были выявлены заболевания у 651,5 тысячи подростков, для каждого из них были разработаны индивидуальные лечебно-оздоровительные программы, на сегодняшний день уже пролечены 336,4 тысячи подростков. До конца года мы получим результаты отчёта по лечению всех, кому это необходимо.
В целом нужно сказать, что эта программа успешно реализуется во всех регионах. На момент начала реализации программы модернизации 47 процентов медицинских учреждений, участвующих в системе ОМС, это 4354 учреждения, нуждались в капитальном ремонте. В программу модернизации было включено 3626 учреждений, 83,3 процента от нуждающихся. Из них сегодня сданы в эксплуатацию 1112 учреждений. Ожидается завершение ремонтных работ в ноябре этого года в 2107 учреждениях. В остальных 11,2 процента работы будут завершены в декабре, до конца года.
Кроме того, в рамках укрепления инфраструктуры лечебной сети до конца 2012 года будет завершено строительство и введено в эксплуатацию 107 учреждений здравоохранения, о чём уже Вы говорили. Минздрав совместно с Расздравнадзором мониторит ситуацию в постоянном режиме. Раз в две недели мы получаем полный отчёт о том, как ситуация продвигается.
Оснащение новым медицинским оборудованием было предусмотрено в 5,5 тысячи медицинских организациях, или 59,4 процента от числа работающих в системе ОМС. На сегодняшний день 700 учреждений уже оснащены оборудованием полностью, поставлено 191,6 тысячи единиц оборудования. До конца года всего будет приобретено почти 311 тысяч единиц медицинского оборудования.
Хотелось бы отметить, что уже на 95 процентов от оставшихся 119 тысяч полностью заключены контракты, и в настоящее время осуществляется поставка. Поэтому нам представляется, что принятый план будет полностью исполнен во всех регионах до конца года.
На 15 октября из 318,6 миллиарда рублей, предусмотренных на инфраструктурное обновление и на переоснащение, 70 процентов уже сейчас использовано и, как я уже сказал, 95 процентов законтрактовано.
Необходимо отметить эффект от проводимых конкурсных процедур. Достигнутая экономия во всех регионах позволила в среднем по стране увеличить на 13 процентов число ранее запланированных объектов, по которым надо завершить строительство, и на 12 процентов – количество приобретаемого оборудования. В целом это 31 тысяча единиц оборудования.
В соответствии с концепцией создания единой государственной информационной системы в сфере здравоохранения мы должны были обеспечить до конца года возможность использования основных базовых сервисов. Это уже сделано к 15 октября 2012 года, и все без исключения регионы получили доступ к этим девяти базовым сервисам, деятельность которых направлена, прежде всего, на управленческие функции внутри каждого лечебного учреждения.
Приоритетом информатизации на 2012 год являлось внедрение записи к врачу в электронном виде. Запланировано до конца года, что такая запись будет осуществляться в 6 тысячах медицинских организаций. В настоящее время уже 4,4 тысячи получили такую возможность. Работа кипит, и мы думаем, что даже не к концу года, а к началу декабря работа эта будет полностью завершена.
В то же время, понимая разнородность нашего населения и понимая, что часто в поликлинику обращаются люди уважаемого возраста, мы сохранили все возможные записи на приём к врачу – возможны пять разных вариантов: это и личное обращение, и колл-центр, и непосредственно телефонный звонок, и через инфомат, и через портал государственных муниципальных услуг.
Министерством здравоохранения создан специальный инструмент, позволяющий в режиме реального времени осуществлять мониторинг за тем, как происходит подключение субъектов к этому единому федеральному порталу и как функционирует эта запись. На слайдах 17, 18, 19 проиллюстрировано, как можно из моего кабинета выйти и выбрать в любом субъекте Российской Федерации любое лечебно-профилактическое учреждение, выбрать любого врача и посмотреть график, выбрать удобное время, чтобы записаться к этому врачу, и отследить, и проконтролировать, какое время дано на общение с больными в этом графике, и, кроме того, тут же сформировать отчёты, практически запись этого отчёта, то есть распечатать любую необходимую запись о регистрации. 80 из 83 субъектов Российской Федерации уже подключены к единой системе записи. На сегодня в системе сделано более 433,5 тысячи записей. Министерство здравоохранения ведёт работу со всеми субъектами. Хотелось бы отметить, что 3 региона до сих пор не подключились к системе: это республики Алтай, Ингушетия, Еврейская автономная область. Но в каждодневном режиме мы работаем – мы это сделаем вместе в ближайшее время.
До конца года уровень оснащения медицинских организаций компьютерной техникой будет фактически удвоен. Но хотелось бы отметить, что если до запуска программы модернизации персональные компьютеры использовались фрагментарно и только в отдельных кабинетах, то сейчас наступил новый этап формирования локальных сетей. Число портов локальных вычислительных сетей увеличилось более чем в три раза: с 301 тысячи до 931 тысячи, и более чем в четыре раза увеличилось количество оборудования, позволяющего организовывать телемедицинские консультации и видеоконференции. Фактически формируется единое информационное пространство каждого субъекта Российской Федерации, которое позволяет обеспечивать полную преемственность лечения в учреждениях первого, второго и третьего уровня.
Важной задачей являлось оснащение санитарного транспорта скорой помощи системой ГЛОНАСС. В настоящее время полностью оснащены 8506 автомобилей скорой медицинской помощи. Завершается дооснащение, и до 1 декабря будет полностью оснащено ещё 11,4 тысячи автомобилей. Всего к концу года будут оснащены 19 712 автомобилей и 2940 диспетчерских станций.
Внедрение пилотных стандартов в медицинской помощи более чем в 80 процентах больничных учреждений, которые работают в системе ОМС (это 3460 учреждений), идёт строго по плану. План на сегодняшний день выполнен на 100 процентов, а по отношению к году – на 80,1 процента. Наряду с этим проводятся мероприятия по увеличению доступности амбулаторно-медицинской помощи, в том числе первичной и специализированной, путём, во‑первых, дополнительных стимулирующих выплат, ориентированных на эффективный результат работы, и, второе, активное внедрение эффективного контракта. Вот эти два направления позволили нам увеличить в 2012 году по сравнению с 2011 годом заработную плату в стационарах для врачей в среднем с 30,2 до 35,5 тысячи рублей, для среднего персонала – с 17,8 до 20,4 тысячи рублей. В амбулаторно-поликлиническом звене: для врачей – с 26 до 30,2 тысячи рублей, и для среднего медицинского персонала – с 16 до 18,6 тысячи рублей.
Существенно повлияло на привлечение молодых врачей в сельскую местность решение о выплате подъёмных в размере 1 миллиона рублей. Такие выплаты на сегодня получили 5273 врача. Не привлекли молодых специалистов лишь два региона: Магаданская область и Чукотский автономный округ. Их планы были незначительные, по 8 человек. Но на сегодняшний день пока вот проблема не решена.
Руководители субъектов Российской Федерации и общественность просят продлить данную программу на 2013 год. И с учётом Вашего поручения, Владимир Владимирович, мы этот вопрос тщательно проработали и изыскали возможности на продолжение данной программы в 2013 году и расширение её на рабочие посёлки без привлечения дополнительных федеральных ресурсов.
На одном из медицинских активов, который был проведён в Северо-Западном федеральном округе, руководители органов здравоохранения Северо-Западного федерального округа предложили, чтобы условием выделения этих субсидий являлось активное участие субъектов. Субъекты сами предложили своё участие в виде софинансирования 50 на 50 процентов. Хочу ещё раз повторить, что дополнительных денег из федерального бюджета это не потребует. И в настоящее время необходимые законопроекты рассматриваются в Государственной Думе на эту тему.
По состоянию на 1 января 2011 года в учреждениях здравоохранения субъектов Российской Федерации работало 628,5 тысячи врачей. Дефицит составлял 23,5 процента. Это 148,2 тысячи врачей. Работало также 1 миллион 327 тысяч 800 средних медицинских работников, и дефицит составлял 39,2 процента. Проводимые меры в рамках модернизации позволили обеспечить увеличение численности врачей почти на 3 тысячи человек – на 2,8 тысячи.
Хотелось бы отметить, что параллельно с этим с августа проводится большая работа по повышению квалификации и переподготовки как врачей, так и профессорско-преподавательского состава медицинских вузов. На сегодняшний день проведена переподготовка 32 тысяч 684 врачей. И проведён первый полный цикл по молекулярной физиологии для всех 46 медицинских вузов страны, имею в виду профессорско-преподавательский состав.
Хотелось бы отметить, что увеличилась обеспеченность врачами по ряду остродефицитных специальностей, они представлены на 27-м слайде. Не все субъекты Российской Федерации равно эффективно реализуют программу модернизации, несмотря на то, что сами составляли и защищали программу. В большинстве субъектов значимых проблем на сегодняшний день нет, это позволило нам выделить дополнительные стимулирующие субсидии регионам: по результатам 2011 года – пяти регионам, по результатам первого полугодия 2012 года – 51 региону, в общей сумме 13,7 миллиарда рублей. С другой стороны – мы продолжаем работать с теми субъектами, которые пока являются отстающими, их немного. Главной целью региональных программ модернизации является улучшение показателей деятельности здравоохранения и состояния здоровья населения.
Хотелось бы доложить, что за 2011 год и восемь месяцев 2012 года в сравнении с 2010 годом достигнуто снижение смертности от всех основных социально значимых заболеваний: от болезней системы кровообращения – на 8,5 процента, в том числе от сосудистых заболеваний мозга, инсультов на 13,1 процента, от ишемической болезни сердца – на 6,5 процентов. Это обусловило дополнительное спасение более 92 тысяч жизней. Смертность от туберкулёза снизилась на 19 процентов, и существенное ускорение было придано тем процессам, которые снижают онкологическую смертность. С ней очень трудно бороться и потому, что мы находимся уже сейчас на европейском уровне по смертности. Но тем не менее 2 процента снижения произошли. В результате общая смертность населения снизилась на 5,6 процентов – с 14,2 до 13,4 на тысячу населения. На фоне продолжающегося повышения рождаемости: почти на 87 тысяч человек, или на 4,8 процента, – естественная убыль населения России сократилась от минус 1,7 до минус 0,6, то есть с 241,3 тысячи человек до 21 тысячи человек по результатам восьми месяцев 2012 года.
Уважаемый Владимир Владимирович, за 10 лет (с 2000-го до 2010 года) износ основных фондов в здравоохранении увеличился с 30 процентов до 53,3 процентов. Коэффициент обновления основных фондов за эти 10 лет не превышал 5 процентов. И принятые Вами решения о реализации беспрецедентной по масштабу программы модернизации здравоохранения позволили за неполные два года существенно сократить степень износа.
Из 4354 медицинских учреждений, требующих капитального ремонта на конец 2010 года, к концу декабря будут отремонтированы 83,3 процента – 3626. Из 9263 учреждений, требовавших дооснащения в связи с физическим износом и моральным устареванием оборудования, будет переоснащено 59,4 процента.
В то же время к началу 2013 года сохранится определённая степень физического износа: это потребность либо в реконструкции, либо в капитальном ремонте 728 учреждений и необходимость дооснащения 3764 учреждений. В настоящее время анализ бюджетов, запланированных субъектами Российской Федерации, свидетельствует о том, что забюджетировано 120 миллиардов рублей на инвестиции на эти цели.
Общая потребность для того, чтобы мы могли к концу 2013 года полностью ликвидировать физический износ и перейти на планомерное поддержание уже необходимого уровня амортизации инфраструктуры и оборудования, составляет 218 миллиардов.
Без ущерба для оплаты текущей медицинской деятельности за счёт резервов федерального Фонда обязательного медицинского страхования на цели модернизации может быть направлено 50 миллиардов рублей. В том случае, если такое решение будет принято, мы сможем к концу 2013 года завершить процесс ликвидации износа физического и значимого морального устаревания оборудования и с 2014 года перейти на плановый режим.
Мы просчитали вместе с Министерством регионального развития необходимость ежегодного выделения средств на амортизацию всех наших основных фондов. Составляют эти средства 201,5 миллиарда рублей в год с учётом наличия уже сейчас в бюджетах субъектов 120 миллиардов, из которых 49,6 миллиарда рублей на ремонты зданий и учреждений – исходя из норм, установленных Минрегионом, и 151,9 миллиарда рублей на амортизацию медицинского оборудования – исходя из 30-процентной реальной потребности, с учётом фактически тотальной модернизации, которая произошла сейчас.
Безусловно, если бы было принято такое решение, то мы фактически ликвидировали бы эту проблему, и в плановом режиме осуществляли просто необходимое обновление не реже, чем один раз в пять лет, для каждого объекта медицинской инфраструктуры.
Хотелось бы отметить, что, безусловно, данные просчёты не включают необходимости нового строительства и введения принципиально новой развивающейся инфраструктуры. Особенно это актуально для строительства некоторых объектов материнства и детства: это детские больницы в 14 регионах страны, в которых до сих пор отсутствуют областные и краевые детские больницы, и дети лечатся на взрослых койках, а также соответственно достраивание сети перинатальных центров.
Но мы отдаём отчёт, что этот вопрос требует детальной проработки и отдельного обсуждения. Считаем, что программа модернизации является серьёзной основой для существенного улучшения системы оказания медицинской помощи в целом. Последний слайд представляет фактически временную развёртку тех основных процессов, которые будут происходить в российском здравоохранении для дальнейшего повышения эффективности всей системы.
Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16739