
Поздравление лётчику-космонавту Владимиру Джанибекову


2012-05-13 15:00:00

Владимир Путин поздравил лётчика-космонавта Владимира Джанибекова с 70-летием.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Вы многое сделали для развития отечественной программы освоения безвоздушного пространства. В Вашей биографии – пять орбитальных экспедиций, выходы в открытый космос. За мужество и высочайший профессионализм, в том числе проявленные при устранении неполадок на борту станции «Салют-7», Вы были дважды удостоены высокого звания Герой Советского Союза.
Глубокого уважения заслуживает и Ваша просветительская деятельность, большой вклад в сохранение уникальной истории российской космонавтики».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15331