
Президент России поздравил работников сельского хозяйства и перерабатывающей промышленности России с профессиональным праздником


2003-10-12 00:00:00

В поздравлении по случаю Дня работника сельского хозяйства и перерабатывающей промышленности, в частности, говорится:
«Ваш самоотверженный труд заслуживает самого глубокого уважения. Отрадно, что за последнее время производство продукции агропромышленного комплекса выросло, сельское хозяйство успешно развивается, становясь все более привлекательным для инвесторов.
Сегодня вам предстоит добиваться стабилизации экономического роста в сельском хозяйстве, решать нелегкие проблемы реформирования социальной сферы села. Уверен, что благодаря эффективной работе АПК на столах россиян появится больше продуктов, выращенных на родной земле».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29526