
Владимир Путин поздравил известного специалиста в области математической геофизики, академика РАН Анатолия Алексеева с 75-летием


2003-10-12 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Работая на стыке двух дисциплин – геофизики и математики, – Вы добились больших успехов. Ваши многочисленные научные труды имеют важное теоретическое и прикладное значение. Они внесли весомый вклад в исследование геосферы, в развитие сейсмологии и сейсморазведки, способствовали решению такой серьезной задачи, как прогнозирование землетрясений». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29527