
Состоялась встреча Президента России с наследным принцем Испании Фелипе


2002-02-07 15:20:57

Москва, Кремль

Владимир Путин выразил надежду, что визит наследника испанского престола в Россию послужит дальнейшему укреплению связей между двумя странами.
По словам главы Российского государства, знаковым событием стало начало работы в Москве Института Сервантеса, в церемонии открытия которого принял участие наследный принц.
Принц Астурийский Фелипе совершает пятидневный официальный визит в Россию, приуроченный к 25-летию восстановления дипломатических отношений между Россией и Испанией.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42394