
Встреча с Председателем Правительства Словении Янезом Яншей


2012-11-12 21:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с Председателем Правительства Словении Янезом Яншей, который находится в России с рабочим визитом.

Обсуждались перспективы развития сотрудничества России и Словении в торгово-экономической и инвестиционной сферах, в частности в рамках проекта «Южный поток».
* * *
В.Путин: Уважаемый господин Председатель Правительства, уважаемые друзья, добрый вечер! Очень рад вас видеть.
У нас в этом году два юбилейных события: 20-летие установления дипотношений и 10-летие подписания нашего базового договора. В целом мы удовлетворены тем, как развиваются наши двусторонние экономические связи, растут и объёмы инвестиций – правда, торговля, безусловно, нуждается в диверсификации. Думаю, что у Вас и завтра будет возможность поговорить об этом с Председателем Правительства Российской Федерации, подробнее всё это обсудить. Мне очень приятно, что у нас есть возможность уже сегодня вечером начать эту дискуссию.
Добро пожаловать! Мы очень рады Вас видеть.
Я.Янша (как переведено): Уважаемый господин Президент! Спасибо за это радушное слово. Мне радостно быть здесь снова.
Мы с Вами говорили, что цель словенско-русского сотрудничества в области экономики – достичь уровня товарообмена в миллиард американских долларов. За шесть лет эта цель была более чем достигнута: удвоились инвестиции в экономику обеих стран, и мы упрочили контакты в различных других сферах от культуры до туризма.
Вы упомянули о том, что у нас две круглые даты. Русская часовня под перевалом Вршич – это один из символов сотрудничества между двумя нашими народами. Мы готовимся к тому, что бы отметить столетний юбилей, он уже близко. Нам бы хотелось, чтобы это знаменательное событие было нами отмечено совместно.
Я Вам также признателен за тот положительный отзыв, который мы уже получили на инициативы дополнительных мер к конвенции по предотвращению геноцида.
Конечно, преимущественное внимание в ходе визита этой правительственной делегации будет уделяться экономическим контактам, которые столь важны для Словении, являющейся частью Евросоюза, учитывая, что мы сейчас переживаем период кризиса.
Я в особенности рад тому, что по случаю этого визита будет также подписано окончательное инвестиционное решение по проекту «Южный поток». Для Словении, для целого ряда стран в нашем регионе это весьма важный проект. И мы отстаиваем ту точку зрения, что Европе нужна не только диверсификация источника поступления энергоносителя, но и диверсификация транспортировочных путей.
Мне особенно приятно, что в составе экономической делегации, которая прибыла вместе со мной, много предприятий, которые занимаются не только классическими формами сотрудничества, которые сводятся к товарообороту, но и много представителей финансовой сферы экономики, услуг. Думаю, что это следующий шаг в нашем сотрудничестве.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16794