
Телефонный разговор с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2022-07-11 16:40:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом.

В преддверии намечаемой в ближайшее время российско-турецкой встречи на высшем уровне лидеры рассмотрели комплекс вопросов, представляющих взаимный интерес. Особое внимание уделено задачам по дальнейшей активизации экономического сотрудничества, включая меры по совершенствованию его договорно-правовой базы, наращиванию объёмов торговли и использованию в расчётах национальных валют, а также продолжению бесперебойных поставок российских энергоносителей. Условлено о плотном взаимодействии на этих направлениях на уровне сопредседателей двусторонней межправительственной комиссии и руководства профильных ведомств. 
Продолжен обмен мнениями по ситуации вокруг Украины, в том числе в контексте координации усилий по обеспечению безопасности судоходства в Чёрном море и экспорта зерновых на мировые рынки. 
При обсуждении тематики сирийского урегулирования акцентирована важность трёхсторонней – с участием иранских партнёров – совместной работы в рамках Астанинского процесса.
Владимир Путин тепло поздравил Реджепа Тайипа Эрдогана и весь турецкий народ с праздником Курбан-байрам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68856