
Владимир Путин подписал Арбитражный процессуальный кодекс и Федеральный закон о третейских судах


2002-07-25 00:00:00

Арбитражный процессуальный кодекс принят Государственной Думой 14 июня 2002 года и одобрен Советом Федерации 10 июля 2002 года. Также глава государства подписал Федеральный закон о введении Кодекса в действие.
Федеральный закон «О третейских судах в Российской Федерации» принят Государственной Думой 21 июня 2002 года и одобрен Советом Федерации 10 июля 2002 года.
Новый Арбитражный процессуальный кодекс и Федеральный закон о третейских судах окажут существенное позитивное влияние на создание благоприятного инвестиционного климата в России.
Введение в действие этих законодательных актов уже в ближайшее время позволит положить конец порочной практике, когда одни и те же споры между коммерческими организациями рассматриваются разными судами и по ним зачастую принимаются противоположные решения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27229