
Глава государства принял верительные грамоты от послов Австралии, Армении, Мальты, Молдавии, Танзании, Турции, Эфиопии


2002-07-25 12:45:55

Москва, Большой Кремлевский Дворец

Россия окончательно вышла из периода конфронтации и в настоящий момент является партнером и союзником ведущих государств планеты по очень многим ключевым проблемам международной повестки дня, заявил Владимир Путин на церемонии вручения верительных грамот.
Усилия российской дипломатии направлены на создание благоприятного внешнеполитического климата для развития широкого и равноправного делового сотрудничества, подчеркнул Президент. При этом весь комплекс своих взаимоотношений с другими странами Россия рассматривает как неотъемлемую часть системы международных отношений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27232