
Владимир Путин встретился с Татьяной Сапуновой, два месяца назад получившей ранения в результате антисемитской провокации


2002-07-25 14:25:41

Москва, Кремль

Президент высоко оценил мужественный поступок Татьяны Сапуновой. 27 мая 2002 года женщина ехала на своем легковом автомобиле по Киевскому шоссе. На 32-м километре трассы, заметив стоявший на обочине дороги щит с антисемитским лозунгом, она остановилась, чтобы убрать его. Когда женщина попыталась вытащить щит из земли, прогремел взрыв, мощность которого, по данным следствия, составила 50–100 граммов взрывчатки в тротиловом эквиваленте.
Глава государства назвал действия Татьяны Сапуновой высшим актом гражданской сознательности, имеющим в моральном смысле большое значение для всей страны.
Развитие экстремизма подрывает основы существования любого общества, а для такого многоконфессионального и полиэтнического государства, как Россия, это явление абсолютно губительно. Если граждане позволят развиться страшной бацилле шовинизма, национальной или религиозной нетерпимости, то страна будет разрушена, подчеркнул Президент.
Владимир Путин пожелал Татьяне Сапуновой скорейшего выздоровления и сообщил, что подписал Указ о награждении ее орденом Мужества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42955