
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром транспорта Игорем Левитиным


2006-08-04 18:30:31

Ново-Огарево

И.Левитин проинформировал Президента о создании паромной железнодорожной системы между Усть-Лугой и Балтийском, которая начнет работать в четвертом квартале 2006 года. Паром, который будет курсировать дважды в неделю, вмещает до 100 железнодорожных вагонов и 80 автомобилей. По сообщению главы Минтранса, эта транспортная система может использоваться для связи Калининградской области с остальной Россией, в том числе для военных перевозок. И.Левитин также отметил, что в пользовании системой заинтересована Германия. Владимир Путин поздравил министра с завершением строительства.
В ходе встречи затрагивался также вопрос строительства мостов. По информации главы Минтранса, до конца текущего года будет завершено строительство четырех крупных автомобильных мостов: в Ярославле, Кемерове, Томи и Ростове. Некоторые из этих объектов возводятся более 15 лет и стали «долгостроем». Ранее Президент давал поручение завершить строительство подобных проблемных объектов.
Темой встречи стала также проблема перекрестного субсидирования железнодорожной отрасли. В федеральном бюджете запланированы средства, призванные решить эту проблему. По словам И.Левитина, это будет поддержкой для железнодорожного транспорта и пассажиров. Владимир Путин подчеркнул, что уход от перекрестного субсидирования транспортной отрасли не должен происходить за счет пассажиров.
Обсуждалось также внесение в Государственную Думу поправки в законодательство, которая позволяет штрафовать нарушивших правила водителей без составления соответствующего акта на месте происшествия (законопроект внесен совместно Минтрансом и МВД России). Система скоростемеров уже работает на Минском шоссе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36066