
Владимир Путин встретился с Министром иностранных дел Игорем Ивановым


2003-08-28 17:15:13

Ново-Огарево

Игорь Иванов доложил о подготовке рабочего визита главы Российского государства в Италию и его поездки в Нью-Йорк и Кэмп-Дэвид, где Владимир Путин встретится с Президентом США Джорджем Бушем. 
Глава МИД также рассказал об усилиях российской дипломатии по урегулированию региональных конфликтов, прежде всего о шестисторонних переговорах в Пекине по ситуации на Корейском полуострове. 
На встрече речь шла о действиях России в рамках «четверки» по дальнейшему продвижению так называемой «дорожной карты» ближневосточного урегулирования, а также о ведущихся в Нью-Йорке консультациях по активизации роли ООН в иракском урегулировании. 
Кроме того, Министр иностранных дел доложил Президенту о подготовке предстоящего в Ялте 19 сентября саммита СНГ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29255