
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Египта Хосни Мубараком


2003-08-28 21:30:03

Главы государств обменялись поздравлениями в связи с отмеченной накануне знаменательной датой – 60-й годовщиной установления дипломатических отношений между Россией и Египтом.
Было подчеркнуто, что за эти годы сформирован солидный потенциал взаимодействия во всех областях – как в двустороннем формате, так и в международных делах. В этом контексте были обсуждены конкретные вопросы дальнейшего развития российско-египетского сотрудничества.
В ходе беседы Владимир Путин и Хосни Мубарак обсудили также актуальные международные вопросы. С египетской стороны была выражена позитивная оценка российской инициативы о расширении взаимодействия с Организацией Исламская конференция. 
Состоялся также полезный обмен мнениями по ситуации вокруг Ирака и в ближневосточном урегулировании. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29257