
Президент провел встречу с Генеральным секретарем Совета коллективной безопасности государств – участников Договора о коллективной безопасности Николаем Бордюжей


2003-08-28 16:15:38

Ново-Огарево

По словам Николая Бордюжи, практически завершен процесс оформления организации ДКБ, в которую входят Россия, Белоруссия, Армения, Казахстан, Киргизия и Таджикистан. Пять парламентов уже ратифицировали уставные документы, сказал он. 
Генеральный секретарь СКБ также проинформировал главу Российского государства о текущих вопросах деятельности организации. Он отметил необходимость более активной координации государств – участников Договора в вопросах внешней политики. 
В качестве успешного примера координации позиций государств ОДКБ Николай Бордюжа привел принятие заявления по ситуации на Корейском полуострове. 
Он также доложил Владимиру Путину о своем участии во встрече региональных международных организаций при ООН.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29254