
Владимир Путин направил Президенту Белоруссии Александру Лукашенко послание по вопросу формирования единого экономического пространства и углублению процесса интеграции России и Белоруссии


2003-08-28 00:00:00

В послании, в частности, отмечается:
«Сейчас принципиально важно сделать дальнейшие шаги, обеспечивающие выход на качественно новый уровень интеграционного взаимодействия.
Ключевое значение в этом плане имеет реализация нашей договоренности о переходе на рубль Российской Федерации в качестве единой валюты Российской Федерации и Республики Белоруссия. Подготовка проекта Соглашения об использовании рубля Российской Федерации в качестве единственного законного платежного средства на территории Республики Белоруссия фактически завершена».
Президент России предложил осуществить подписание этого Соглашения в ближайшее время.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29252