
Владимир Путин поздравил актрису Московского академического театра имени Маяковского, народную артистку РСФСР Наталью Гундареву с днем рождения


2003-08-28 00:00:00

В поздравлении глава государства, в частности, отметил: 
«Вы по праву принадлежите к плеяде выдающихся российских актрис, пользующихся поистине всенародной любовью. Искренность, глубина, душевная теплота и обаяние Ваших героинь неизменно покоряют сердца миллионов зрителей. Замечательные роли, сыгранные Вами в кино и на театральной сцене, – яркие проявления многогранного дарования, непревзойденного актерского мастерства и профессионального отношения к любимому делу».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29258