
Владимир Путин провел встречу с председателем правления Пенсионного фонда России Михаилом Зурабовым


2003-08-28 15:00:05

Ново-Огарево

Михаил Зурабов сообщил, что в 2004 году пенсии будут повышены в три этапа в целом на сумму в 270 рублей. Он отметил также, что проект пенсионного бюджета-2004 был рассмотрен Правительством, в целом одобрен и направлен на рассмотрение в Госдуму вместе с проектом федерального бюджета. 
По его словам, законопроект о повышении выплат пенсионерам, проживающим на северных территориях России, будет окончательно готов в сентябре текущего года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29251