
Дмитрий Медведев поздравил ветерана Великой Отечественной войны, участника Парада Победы 1945 года, народного артиста России Авангарда Федотова с Днём рождения


2010-04-05 12:30:00

Ветерану Великой Отечественной войны, участнику Парада Победы 1945 года (в составе сводного оркестра), музыканту (кларнетисту), народному артисту России Авангарду Федотову 4 апреля исполнилось 85 лет.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вам довелось участвовать в историческом Параде Победы в составе сводного оркестра. Выдающийся музыкант, Вы достигли вершин мастерства, воспитали не одно поколение талантливых учеников. Сегодня все они с гордостью называют Вас своим наставником.
Хочу Вас также поздравить, уважаемый Авангард Алексеевич, с наступающим юбилеем Великой Победы».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7331