
Совещание по вопросам строительства объектов транспортной инфраструктуры


2010-04-05 13:50:00

Московская область, Горки

На совещании Дмитрий Медведев заявил о необходимости снижения стоимости строительства дорог и расходов по их эксплуатации, а также подчеркнул важность скорейшего изменения технологии строительства автодорог.

Кроме того, глава государства отметил целесообразность перехода к проведению торгов одновременно на строительство и последующую эксплуатацию дорог для создания стимулов к снижению совокупных бюджетных расходов.
Президент поручил Правительству подготовить проекты нормативных актов по этой теме.
Д.Медведев также потребовал строго в срок исполнить Указ «О создании комплексной системы обеспечения безопасности населения на транспорте», подписанный 31 марта.
* * *
Д.Медведев: Добрый день!
Мы с вами сегодня поговорим о транспортной инфраструктуре. Совещание было на прошлую неделю запланировано, но мы говорили больше о других транспортных проблемах. Сейчас есть необходимость вернуться к этой теме.
Напомню, в прошлом году на строительство федеральных дорог потрачено свыше 126 миллиардов рублей, что, в общем‑то, с одной стороны, вроде бы немало, а с другой стороны, вроде как совсем мало с учётом того, в каком государстве мы живём и какие транспортные коммуникации у нас имеются. В значительной степени они просто ниже всякой критики. Ещё 67 миллиардов израсходовано на содержание дорог.
Конечно, чем больше мы будем строить, а строить мы будем, тем выше будут общие затраты на последующее содержание транспортной инфраструктуры. И в этом контексте важнейшая задача – об этом мы с вами неоднократно говорили, вы на Правительстве этими вопросами занимаетесь – снизить стоимость строительства и удельные расходы по дальнейшей эксплуатации объектов инфраструктуры.
К сожалению, сказать об этом проще, чем сделать, даже несмотря на различного рода поручения, которые давались в ходе рассмотрения этих вопросов и с моим участием, и в рамках Правительства. Ситуация пока довольно слабо меняется. Эта тема обсуждалась, напомню, в ноябре на заседании президиума Госсовета в Ульяновске. По итогам был дан целый ряд поручений. Напомню, что речь шла о принятии нормативных актов в сфере развития скоростного автомобильного и высокоскоростного железнодорожного движения, совершенствования практики применения концессионных соглашений, расширения форм этих соглашений в соответствии с той практикой, которая имеется в других странах, с зарубежным опытом.
Требовалось и нормативное обеспечение процедур размещения заказа для государственных нужд, и заключение долгосрочных контрактов на строительство, ремонт и содержание объектов транспортной инфраструктуры.
Было также дано поручение подготовить предложения по организации устойчивого финансового обеспечения строительства, ремонта и содержания дорог за счёт целевых источников финансирования. Поэтому я хотел бы, чтобы прежде всего ответственные за соответствующую работу в Правительстве коллеги доложили о ходе исполнения этих поручений и, если говорить прямо, о причинах задержки в исполнении этих поручений по отдельным пунктам.
Я специально сегодня посмотрел, что не сделано. Было дано поручение подготовить предложения по организации устойчивого финансового обеспечения. Минтранс свои предложения сделал, но позиция по этому вопросу не выработана до сих пор. Срок исполнения поручения продлён до 30 июня сего года.
По другому поручению: до 1 марта было поручено обеспечить разработку нормативных актов, направленных на расширение форм заключения концессионных соглашений (то, о чём я, собственно, сейчас говорил). Минтрансом подготовлен законопроект, предусматривающий расширение перечня условий концессионного соглашения, критерии отбора концессионеров и другие вопросы. Законопроект пока согласовывается с Минфином и Минэкономразвития. Позиция Правительства не сформирована. Срок, напомню, – 1 марта. Сегодня апрель месяц.
Кроме этого Правительство до 1 апреля должно было представить предложения по совершенствованию механизмов госзаказа в части проведения аукционов или конкурсов на выбор лучшего технического решения, а также заключения долгосрочных контрактов на строительство и содержание объектов транспортной инфраструктуры. Тоже не сделано. Плохо.
Надо обсудить, каким образом из этой ситуации будет Правительство выбираться, когда эти документы будут готовы.
В Послании я говорил о необходимости поменять технологии строительства автодорог. Сделать это нужно максимально быстро. Считаю целесообразным переход к проведению торгов одновременно на строительство и на последующую эксплуатацию дорог для создания стимулов к снижению совокупных, общих бюджетных расходов на эту тему. Уж если проводить, так давайте вместе это делать, и поэтому предлагаю Правительству подготовить нормативные акты по этому вопросу.
И последнее из того, что я хотел сказать вначале. Не по значимости, конечно. На прошлой неделе неоднократно мы обращались к проблемам безопасности объектов транспортной инфраструктуры. Я не буду повторять сказанное. Напомню о том, что подписан указ о создании комплексной системы обеспечения безопасности населения на транспорте, даны соответствующие поручения.
По этому вопросу нужно организовать максимально эффективную работу. Это даже не просрочки по исполнению поручений на месяц или ещё что‑то, это безопасность. Этот указ мы готовили вместе с вами, сроки вы сами называли мне. Нужно делать всё в соответствии с теми сроками, которые там указаны.
Слово для выступления – Министру транспорта. Игорь Евгеньевич Левитин, пожалуйста.
И.Левитин: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые коллеги!
Докладываю о выполнении Ваших поручений по итогам заседания президиума Государственного совета.
Подписан Указ Президента о мерах по организации движения высокоскоростного железнодорожного сообщения. Хочу доложить, что по этому закону мы закладываем нормативные основы для организации высокоскоростного сообщения.
В целях реализации Вашего поручения в настоящий момент Министерство внесло в Правительство на рассмотрение проект технического регламента по безопасности высокоскоростного железнодорожного сообщения. Это поручение выполнено.
Для организации скоростного автомобильного сообщения создана госкомпания «Российские автомобильные дороги». В конце прошлого года в соответствии с Вашим поручением Правительством принята программа деятельности государственной компании до 2015 года. Главной её задачей является формирование сети автомагистралей с привлечением внебюджетного финансирования и внедрением новейших технических разработок.
Д.Медведев: Игорь Евгеньевич, компания начала работать? Потому что я эту идею придумал, когда ещё баллотировался, по‑моему, в Президенты Российской Федерации. Мы, естественно, как обычно у нас это происходит, её достаточно долго обсуждали, согласовывали, меняли подходы, советовались с коллегами. Работает эта компания сейчас или нет?
И.Левитин: Так точно, компания работает. Принята её программа, в мае месяце мы этой компании передаём две автомобильные дороги. Это М-1 «Беларусь» (Москва – Минск до Смоленска) и М-4 «Дон» (Москва – Новороссийск). Все документы готовятся.
Более того, хочу сказать, что в соответствии с Вашим поручением мы в настоящий момент вместе с научными зарубежными организациями уже ведём работу по подготовке нового стандарта качества автомобильных дорог. По Вашему поручению берём автомобильные стандарты ряда европейских стран и будем их применять здесь, в Российской Федерации.
Такое поручение в Правительстве есть, оно выполнено. В настоящий момент Минпромторг уполномочен как федеральный орган, для того чтобы такие регламенты принимать, и мы сегодня это делаем.
Хочу также доложить, что источники финансирования под эту компанию уже также определены на 2010, 2011 и 2012 годы. В марте этого года принято решение Правительства о предоставлении госгарантий (это впервые в Российской Федерации) по облигациям, которые размещаются юридическими лицами, для размещения трёх инвестиционных проектов: это Москва – Санкт-Петербург, обход Одинцова и западный скоростной…
Д.Медведев: Чьи облигации, кто их выпускает?
И.Левитин: Их будут эмитировать концессионеры, которые выиграли конкурсы. С Минфином согласовано, уже есть постановление Правительства: 58 миллиардов рублей из 100 миллиардов выделены как раз (гарантии Минфина) под эти три проекта.
Кроме того, под саму госкомпанию «Автодор» мы сейчас отрабатываем пилотную эмиссию на три миллиарда рублей. В настоящее время в корректировке закон о бюджете, который вносит Правительство, там эти три миллиарда есть. Это тоже уже будут облигации самой компании для привлечения внебюджетных источников.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7332