
Подписан закон, регламентирующий единый критерий установления численности депутатов региональных парламентов


2010-04-05 15:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 4 Федерального закона «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» в связи с установлением требований к числу депутатов законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 26 марта 2010 года и одобрен Советом Федерации 31 марта 2010 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом устанавливается единый критерий определения числа депутатов законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации, которым является численность избирателей, зарегистрированных на территории субъекта Российской Федерации.
В частности, предусматривается, что число депутатов, устанавливаемое конституцией (уставом) субъекта Российской Федерации, должно составлять:
не менее 15 и не более 50 депутатов – при численности избирателей менее 500 тысяч человек;
не менее 25 и не более 70 депутатов – при численности избирателей от 500 тысяч до 1 миллиона человек;
не менее 35 и не более 90 депутатов – при численности избирателей от 1 миллиона до 2 миллионов человек;
не менее 45 и не более 110 депутатов – при численности избирателей свыше 2 миллионов человек.
В случае если за шесть месяцев до истечения срока, в который должны быть назначены выборы в законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта Российской Федерации очередного созыва, установленное число депутатов в результате увеличения или уменьшения численности избирателей окажется меньше их минимального числа либо больше их максимального числа, предусмотренных для соответствующей численности избирателей, и такое соотношение будет фиксироваться по состоянию на 1 января и 1 июля в течение 18 календарных месяцев, непосредственно предшествующих указанным шести месяцам, установленное число депутатов приводится в соответствие с изменившейся численностью избирателей.
Проект закона субъекта Российской Федерации о внесении изменений в конституцию (устав) субъекта Российской Федерации в связи с приведением установленного числа депутатов в соответствие с численностью избирателей вносится в законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта Российской Федерации высшим должностным лицом (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти) субъекта Российской Федерации не позднее чем через 45 дней после установления факта увеличения или уменьшения численности избирателей. Принятый закон вступает в силу не позднее чем через 80 дней после установления этого факта.
Конституции (уставы) субъектов Российской Федерации, число депутатов законодательных (представительных) органов государственной власти которых не соответствует численности избирателей, должны быть приведены в соответствие с указанными положениями не позднее 1 сентября 2011 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7334