
Внесены изменения в закон о Счётной палате


2010-04-05 15:20:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 29 Федерального закона «О Счётной палате Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 24 марта 2010 года и одобрен Советом Федерации 31 марта 2010 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом устанавливается императивная норма, в соответствии с которой вместо возможности досрочного освобождения от должности устанавливается обязательность освобождения от должности Председателя Счётной палаты Российской Федерации, заместителя Председателя Счётной палаты Российской Федерации и аудиторов Счётной палаты Российской Федерации досрочно в случае наступления оснований, предусмотренных частью пятой статьи 29 Федерального закона «О Счётной палате Российской Федерации».
В частности, это нарушение указанными должностными лицами законодательства Российской Федерации или совершение ими злоупотреблений по службе (если за такое решение проголосует большинство от общего числа членов Совета Федерации или депутатов Государственной Думы), личное заявление об отставке, признание их недееспособными вступившим в законную силу решением суда и так далее.
Федеральным законом также устанавливается, что Председатель Счётной палаты Российской Федерации, заместитель Председателя Счётной палаты Российской Федерации и аудиторы Счётной палаты Российской Федерации могут быть досрочно освобождены от должности решением назначившей их соответствующей палаты Федерального Собрания в случае формирования палаты Федерального Собрания нового созыва.
При этом решение о досрочном прекращении полномочий указанных должностных лиц может быть принято соответствующей палатой Федерального Собрания не ранее чем через шесть месяцев после начала работы Государственной Думы, если за такое решение проголосует большинство от общего числа членов Совета Федерации или депутатов Государственной Думы.
Предусматривается также наделить Президента Российской Федерации правом внесения в соответствующие палаты Федерального Собрания представлений об освобождении от должности аудиторов Счётной палаты Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7336