
Закон о ратификации соглашения между Российской Федерацией и Республикой Южная Осетия об охране государственной границы Южной Осетии


2010-04-05 15:35:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Республикой Южная Осетия о совместных усилиях в охране государственной границы Республики Южная Осетия».

Федеральный закон принят Государственной Думой 26 марта 2010 года и одобрен Советом Федерации 31 марта 2010 года.
Справка государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом ратифицируется Соглашение между Российской Федерацией и Республикой Южная Осетия о совместных усилиях в охране государственной границы Республики Южная Осетия, подписанное в г.Москве 30 апреля 2009 года.
Соглашением предусматривается, что Республика Южная Осетия делегирует Российской Федерации полномочия по охране своей государственной границы. Кроме того, им определяются статус и условия пребывания в Республике Южная Осетия российских пограничных органов Федеральной службы безопасности.
Указанное Соглашение содержит правила иные, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации, и на основании подпунктов «а» и «г» пункта 1 статьи 15 Федерального закона «О международных договорах Российской Федерации» подлежит ратификации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7337