
Закон о ратификации соглашения между Российской Федерацией и Республикой Абхазия об охране государственной границы Абхазии


2010-04-05 15:30:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Республикой Абхазия о совместных усилиях в охране государственной границы Республики Абхазия».

Федеральный закон принят Государственной Думой 26 марта 2010 года и одобрен Советом Федерации 31 марта 2010 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом ратифицируется Соглашение между Российской Федерацией и Республикой Абхазия о совместных усилиях в охране государственной границы Республики Абхазия, подписанное в городе Москве 30 апреля 2009 года.
Соглашением предусматривается, что Республика Абхазия делегирует Российской Федерации полномочия по охране государственной границы и морских пространств, на которые распространяются её суверенитет, суверенные права и юрисдикция. Кроме того, им определяются статус и условия пребывания в Республике Абхазия российских пограничных органов Федеральной службы безопасности.
Указанное Соглашение содержит правила иные, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации, и на основании подпунктов «а» и «г» пункта 1 статьи 15 Федерального закона «О международных договорах Российской Федерации» подлежит ратификации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7338