
Закон о ратификации соглашения о социальных и правовых гарантиях персоналу Коллективных сил по поддержанию мира в СНГ


2010-04-05 16:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О ратификации Соглашения о социальных и правовых гарантиях персоналу Коллективных сил по поддержанию мира в Содружестве Независимых Государств».

Федеральный закон принят Государственной Думой 26 марта 2010 года и одобрен Советом Федерации 31 марта 2010 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом ратифицируется Соглашение о социальных и правовых гарантиях персоналу Коллективных сил по поддержанию мира в Содружестве Независимых Государств (далее – Соглашение), подписанное в городе Душанбе 5 октября 2007 года.
Соглашением устанавливаются социальные и правовые гарантии персоналу Коллективных сил по поддержанию мира в Содружестве Независимых Государств (далее – КСПМ) при проведении операций по поддержанию мира на территориях государств – участников Содружества, а также порядок предоставления этих гарантий.
В частности, Соглашением определено, что для персонала КСПМ сохраняются денежное содержание (средняя заработная плата) по ранее занимаемым должностям, права, гарантии, компенсации и выплаты в период участия в операции по поддержанию мира.
Кроме того, Соглашением персоналу КСПМ устанавливаются денежное вознаграждение, дополнительный оплачиваемый отпуск продолжительностью 15 суток, выплата единовременного пособия, медицинское обеспечение, а также гарантии членам семьи лица из состава персонала КСПМ в случае его гибели (смерти) и ряд других социальных гарантий.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7339