
Закон о ратификации соглашения об обеспечении деятельности Коллективных сил по поддержанию мира в СНГ


2010-04-05 16:10:00

Президент подписал Федеральный закон «О ратификации Соглашения о порядке финансового, технического и тылового обеспечения деятельности и персонала Коллективных сил по поддержанию мира в Содружестве Независимых Государств».

Федеральный закон принят Государственной Думой 26 марта 2010 года и одобрен Советом Федерации 31 марта 2010 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом ратифицируется Соглашение о порядке финансового, технического и тылового обеспечения деятельности и персонала Коллективных сил по поддержанию мира в Содружестве Независимых Государств (далее – Соглашение), подписанное в городе Душанбе 5 октября 2007 года.
Соглашением определяются порядок финансового, технического и тылового обеспечения деятельности и персонала Коллективных сил по поддержанию мира в Содружестве Независимых Государств (далее – КСПМ), порядок перемещения воинских контингентов, вооружения, военной техники и других материальных средств, а также устанавливается ответственность органов управления и командующего КСПМ за распределение, целевое расходование выделяемых средств и осуществление контроля за их использованием.
В частности, Соглашением установлено, что при проведении операций по поддержанию мира принимающая сторона обеспечивает право пользования на безвозмездной основе необходимыми объектами инфраструктуры, находящимися на территории принимающей стороны, а также обеспечивает освобождение от прямых налогов и сборов при пользовании КСПМ этими объектами.
Соглашением также регулируются вопросы медицинского и ветеринарного обеспечения деятельности КСПМ, установлен порядок урегулирования возможных претензий и разногласий.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7340