
Телефонный разговор с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2010-04-05 16:30:00

Президент Казахстана выразил глубокие соболезнования в связи с произошедшими на российской территории терактами и высказал полную поддержку России в борьбе с терроризмом.

Д.Медведев и Н.Назарбаев обсудили актуальные вопросы международной и региональной повестки дня, а также график предстоящих контактов на высшем уровне.
Разговор состоялся по инициативе казахстанской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7341