
Подписан закон, регламентирующий порядок выезда детей-сирот за границу на отдых или лечение


2010-04-05 16:40:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 20 Федерального закона «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию».

Федеральный закон принят Государственной Думой 26 марта 2010 года и одобрен Советом Федерации 31 марта 2010 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральный закон направлен на совершенствование законодательного регулирования вопросов, связанных с организацией выезда за пределы Российской Федерации групп несовершеннолетних граждан Российской Федерации, оставшихся без попечения родителей, на отдых и (или) оздоровление.
В этих целях на органы опеки и попечительства возлагаются функции по выдаче юридическим лицам, осуществляющим организацию выезда для отдыха и (или) оздоровления за пределы Российской Федерации указанной категории несовершеннолетних, соответствующих разрешений, по учёту выехавших для отдыха и (или) оздоровления за пределы Российской Федерации несовершеннолетних и осуществлению контроля за их своевременным возвращением.
Кроме того, Федеральным законом на Правительство Российской Федерации возлагаются функции по установлению требований к юридическим лицам, выразившим намерение заключить договор об организации отдыха и (или) оздоровления указанных несовершеннолетних граждан Российской Федерации с органом опеки и попечительства и организацией для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7342