
Внесено изменение в закон о защите потерпевших, свидетелей и других участников уголовного судопроизводства


2010-04-05 17:20:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 10 Федерального закона «О государственной защите потерпевших, свидетелей и иных участников уголовного судопроизводства».

Федеральный закон принят Государственной Думой 26 марта 2010 года и одобрен Советом Федерации 31 марта 2010 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом «О государственной защите потерпевших, свидетелей и иных участников уголовного судопроизводства» предусмотрен перечень мер безопасности, которые могут быть применены в отношении защищаемого лица, при этом порядок применения большинства из указанных мер безопасности определяется Правительством Российской Федерации. В части, касающейся применения такой меры безопасности, как переселение на другое место жительства, определён лишь перечень предоставляемых защищаемому лицу гарантий, без конкретизации порядка реализации уполномоченными органами указанной меры.
В целях устранения указанного пробела Федеральным законом предусматривается внести в часть первую статьи 10 Федерального закона «О государственной защите потерпевших, свидетелей и иных участников уголовного судопроизводства» изменение, наделяющее Правительство Российской Федерации полномочиями по определению порядка переселения защищаемого лица на другое, временное или постоянное, место жительства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7344