
Внесены изменения в Кодекс об административных правонарушениях


2010-04-05 17:30:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 12.1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях».

Федеральный закон принят Государственной Думой 26 марта 2010 года и одобрен Советом Федерации 31 марта 2010 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральный закон инициирован в целях усиления административной ответственности за нарушения правил дорожного движения в виде управления транспортным средством, не зарегистрированным в установленном порядке или не прошедшим государственного технического осмотра.
В связи с этим в санкциях частей 1 и 2 статьи 12.1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях Федеральным законом повышены максимальные размеры административных штрафов за данные нарушения со ста и двухсот рублей соответственно до восьмисот рублей.
Необходимость таких изменений обусловлена обеспечением единых подходов к установлению сопоставимых размеров наказаний за все сходные составы нарушений правил эксплуатации транспортных средств в главе 12 Кодекса.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7345