
Внесены изменения в Уголовно-исполнительный кодекс и закон об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы


2010-04-05 17:40:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации и статью 22 Закона Российской Федерации «Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы».

Федеральный закон принят Государственной Думой 26 марта 2010 года и одобрен Советом Федерации 31 марта 2010 года.
Справка Государственно–правового управления к Федеральному закону:
Федеральный закон направлен на устранение несоответствия некоторых положений Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации и Закона Российской Федерации «Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы» действующему законодательству.
В частности, Федеральным законом исключаются из Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации положения, регулирующие правоотношения, связанные с призывом осуждённых на военную службу или их поступлением на альтернативную гражданскую службу, поскольку согласно пункту «б» части третьей статьи 23 Федерального закона «О воинской обязанности и военной службе» не подлежат призыву на военную службу граждане, имеющие неснятую или непогашенную судимость за совершение преступления. Аналогичная норма имеется в части второй статьи 3 Федерального закона «Об альтернативной гражданской службе».
Федеральным законом также исключается из Уголовно–исполнительного кодекса Российской Федерации такая мера поощрения, применяемая к осуждённому к лишению свободы, как возбуждение ходатайства о помиловании, поскольку согласно статье 50 Конституции Российской Федерации правом просить о помиловании наделён лишь сам осуждённый.
Кроме того, Федеральным законом конкретизируется порядок содержания в следственных изоляторах осуждённых, привлекаемых к участию в следственных действиях или судебных разбирательствах.
Изменение, вносимое в статью 22 Закона Российской Федерации «Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы», предусматривает, что перечень работ по хозяйственному обслуживанию воспитательных колоний, к которым могут привлекаться несовершеннолетние осуждённые, утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно–правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7346