
Внесено изменение в Уголовный кодекс, сокращающее срок погашения судимости для несовершеннолетних


2010-04-05 18:20:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 95 Уголовного кодекса Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 19 марта 2010 года и одобрен Советом Федерации 31 марта 2010 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом предусматривается сокращённый срок погашения судимости для несовершеннолетних, осуждённых к наказанию более мягкому, чем лишение свободы.
Отныне этот срок равен шести месяцам, тогда как ранее он составлял один год.
Федеральный закон направлен на обеспечение соблюдения принципа справедливости уголовной ответственности несовершеннолетних.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7347