
Внесено изменение в Налоговый кодекс, касающееся перевозок на железнодорожном транспорте


2010-04-05 18:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 164 части второй Налогового кодекса Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 17 марта 2010 года и одобрен Советом Федерации 31 марта 2010 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральный закон направлен на совершенствование положений подпункта 9 пункта 1 статьи 164 части второй Налогового кодекса Российской Федерации, предусматривающих возможность применения ставки 0 процентов по налогу на добавленную стоимость при осуществлении российскими перевозчиками международных перевозок на железнодорожном транспорте.
Федеральным законом предусматривается, что применение указанной налоговой ставки возможно при условии, что в перевозочных документах проставлены соответствующие отметки таможенных органов, а также указана стоимость работ (услуг), связанных с перевозкой или транспортировкой, если такие работы (услуги) выполнялись.
Вносимым Федеральным законом изменением устраняется возможность более широкого толкования подпункта 9 пункта 1 статьи 164 части второй Налогового кодекса Российской Федерации, что позволяет избежать злоупотреблений при уплате налога на добавленную стоимость.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7348