
Внесено изменение в закон «Об актах гражданского состояния»


2010-04-05 18:10:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 12 Федерального закона «Об актах гражданского состояния».

Федеральный закон принят Государственной Думой 19 марта 2010 года и одобрен Советом Федерации 31 марта 2010 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом предлагается включить в перечень государственных органов, по запросу которых руководитель органа записи актов гражданского состояния обязан сообщить сведения о государственной регистрации акта гражданского состояния, федеральный орган исполнительной власти, реализующий государственную политику в сфере миграции и осуществляющий правоприменительные функции, функции по контролю, надзору и оказанию государственных услуг в сфере миграции, или его территориальный орган.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7349