
Внесено изменение в Уголовно-исполнительный кодекс


2010-04-05 18:15:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 74 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 19 марта 2010 года и одобрен Советом Федерации 31 марта 2010 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральный закон направлен на устранение пробелов в уголовно-исполнительном законодательстве Российской Федерации в части наделения следственных изоляторов функциями исправительных учреждений в отношении отдельных категорий содержащихся в них осуждённых.
Согласно части первой статьи 74 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации следственные изоляторы выполняют функции исправительных учреждений в отношении осуждённых, оставленных для выполнения работ по хозяйственному обслуживанию, а также в отношении осуждённых, оставленных в следственных изоляторах с их согласия на срок не свыше шести месяцев.
Между тем в следственных изоляторах в соответствии с положениями действующего законодательства содержатся и иные категории осуждённых.
В этой связи Федеральным законом в статью 74 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации вносится изменение, в соответствии с которым устанавливается, что следственные изоляторы выполняют функции исправительных учреждений в отношении осуждённых, подлежащих направлению в исправительные учреждения для отбывания наказания в связи с вступлением в законную силу вынесенного в отношении их приговора суда, осуждённых, перемещаемых из одного места отбывания наказания в другое, осуждённых, оставленных в следственном изоляторе или переведённых в следственный изолятор для участия в следственных действиях или в судебном разбирательстве.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7350