
Внесено изменение в Кодекс об административных правонарушениях, уточняющее полномочия должностных лиц органов валютного контроля


2010-04-05 18:30:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 23.60 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях».

Федеральный закон принят Государственной Думой 26 марта 2010 года и одобрен Советом Федерации 31 марта 2010 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральный закон инициирован Правительством Российской Федерации в целях уточнения полномочий должностных лиц органов валютного контроля по рассмотрению дел об административных правонарушениях в соответствующей сфере.
В пункте 3 части 2 статьи 23.60 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях Федеральным законом перечень должностных лиц, имеющих право рассматривать дела об административных правонарушениях от имени органов валютного контроля, дополнен заместителями руководителей территориальных органов федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области валютного контроля.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7351