
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером ФРГ Герхардом Шрёдером


2002-05-12 13:30:37

Федеральный канцлер еще раз выразил соболезнования в связи с происшедшим 9 мая в дагестанском городе Каспийске варварским террористическим актом, жертвами которого стали более 30 человек.
Владимир Путин, высказав признательность Герхарду Шрёдеру за проявленное участие, отметил большое морально-политическое значение солидарности, продемонстрированной лидерами большинства стран мира.
В ходе беседы Владимир Путин и Герхард Шрёдер обсудили отдельные вопросы двусторонних отношений, отметив как очередной важный шаг в их дальнейшем развитии начинающий свою работу в Москве российско-германский форум «Вместе в XXI век» и проводимую параллельно с этим форумом Олимпиаду русского и немецкого языков.
Разговор по телефону состоялся по инициативе германской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43085