
Встреча с офицерами, назначенными на высшие командные должности


2014-10-31 14:10:00

Москва, Кремль

В Георгиевском зале Большого Кремлёвского дворца состоялась церемония представления офицеров по случаю их назначения на вышестоящие командные должности и присвоения им высших воинских (специальных) званий.

В.Путин: Уважаемые товарищи!
Рад приветствовать вас в Кремле и поздравить с новыми назначениями, с очередными воинскими и специальными званиями.
Наша встреча проходит накануне Дня народного единства. Этот праздник посвящён событиям 1612 года, когда ополчение под предводительством Минина и Пожарского освободило Москву от интервентов. Он символизирует сплочённость и силу духа нашего народа, которые позволяли преодолевать любые препятствия, любые трудности, побеждать.
Тысячелетняя история России богата такими памятными датами. И всегда наши воины, наши военачальники достойно исполняли свой ратный долг, защищали и оберегали наше Отечество.
Не сомневаюсь, вы будете верны этим традициям. Ваш профессионализм, опыт, достигнутые результаты получили заслуженную оценку. Государство доверило вам решение ещё более важных и ещё более ответственных задач в сфере безопасности и обороны страны.
Определяя их, мы в том числе исходим из динамики развития международной обстановки. Мир XXI века не стал ни более стабильным, ни более безопасным. Прежние угрозы никуда не исчезли, никуда не делись, а в ряде регионов положение дел обострилось. Так, серьёзный очаг напряжённости по‑прежнему сохраняется у наших границ – на юго-востоке Украины.
Не прекращаются попытки нарушить сложившийся стратегический паритет. Арсеналы ведущих стран развиваются и совершенствуются. Как вы знаете, на сентябрьском саммите НАТО, например, его руководство открыто заявило о предстоящем наращивании военных возможностей альянса.
Вместо коллективного, цивилизованного решения международных проблем в ход всё чаще и чаще идут силовые, экономические, информационные рычаги давления.
Хочу подчеркнуть: Россия не намерена втягиваться в конфронтацию, которую нам усиленно пытаются навязать. Мы открыты для равноправного и уважительного диалога по всем проблемам глобальной и региональной повестки.
Наша военная доктрина носит исключительно оборонительный характер. Главная задача её реализации – обеспечить суверенитет страны, мир и спокойствие наших граждан.
Мы будем последовательно и чётко выполнять все планы по совершенствованию Вооружённых Сил, других структур, отвечающих за национальную безопасность. В первую очередь это касается поставок современной техники.
Сегодня доля нового вооружения в стратегических ядерных силах уже составляет около 55 процентов, в ВВС – порядка 35 процентов, в ВМФ – более 50 процентов. В Сухопутных войсках бронетехника, автомобильная техника обновлена почти на 70 процентов. Наша промышленность будет и дальше наращивать интенсивность и качество работы в рамках гособоронзаказа.
Существенно повысилась боевая выучка частей и соединений. Это подтвердили итоги внезапных проверок, которые охватили практически все виды и рода войск Вооружённых Сил России, а также результаты более чем трёх тысяч учений разного уровня, включая стратегические учения «Восток-2014».
Хочу поблагодарить весь личный состав, который участвовал в их проведении и показал современный уровень выучки, высокие моральные и профессиональные качества.
Уважаемые товарищи!
Серьёзные требования предъявляются сегодня к специальным службам и правоохранительным органам. С начала года сотрудниками ФСБ и правоохранительных органов предотвращено 58 преступлений террористической направленности, в том числе 8 терактов.
Надо и впредь работать столь же решительно и профессионально, оперативно пресекать деятельность тех, кто покушается на основы конституционного строя России, призывает к насилию, национальной и религиозной вражде.
Под эгидой Национального антитеррористического комитета важно совершенствовать сложившуюся систему антитеррора, внедрять новые методы борьбы с этой угрозой.
Более эффективной должна стать и повседневная работа органов внутренних дел. Важно повысить уровень раскрываемости преступлений, незамедлительно реагировать на попытки дестабилизации общественного порядка.
Большой комплекс задач традиционно решают сотрудники Службы внешней разведки. Ваша оперативная информация – это реальный вклад в защиту национальных интересов России, в развитие её оборонного, экономического и научно-технического потенциала.
Среди приоритетов работы Следственного комитета отмечу противодействие коррупционным преступлениям. Большинство из них носит латентный, скрытый характер, поэтому доказательная база по этим преступлениям должна быть безупречной.
Предстоит также завершить формирование подразделений СК в новых субъектах Федерации – в Крыму и Севастополе. Наши граждане, живущие здесь, должны быть уверены в надёжной защите их прав и интересов.
С высокой отдачей работают сотрудники МЧС. В период паводка успешно проведены спасательные операции в Алтайском крае, республиках Тыва, Алтай, в Хакасии. Российские спасатели приняли участие в целом ряде важных международных миссий, с риском для жизни доставляли гуманитарные грузы в Ирак, Сирию, Украину.
Особо отмечу чёткие действия МЧС по организации приёма вынужденных переселенцев с Украины. Подготовка к зиме пунктов их временного пребывания получила высокие оценки представителей управления Верховного комиссара ООН, а программы по оказанию помощи в обустройстве были названы новой практикой в подобной деятельности.
Актуальной задачей ФСКН России остаётся решительная борьба с наркоугрозой. Вы должны более эффективно координировать работу ведомств, действующих в этой сфере, вместе с законодателями совершенствовать правовые инструменты пресечения нелегального производства и оборота наркотиков.
Ответственные задачи стоят перед Федеральной службой исполнения наказаний. Важнейшие из них – это более широкое внедрение современных стандартов содержания заключённых, надёжная охрана подведомственных учреждений.
В завершение ещё раз поздравляю вас с новыми назначениями, с новыми воинскими и специальными званиями.
Желаю всем вам здоровья, новых успехов в обеспечении интересов нашей страны. Благодарю вас за службу.
&lt;…&gt;
Уважаемые товарищи!
Каждый из вас прошёл большой путь в развитии своей служебной карьеры. Вы здесь находитесь не случайно, это признание ваших заслуг, ваших достижений. Но это в то же время и известный аванс со стороны государства в надежде на то, что вы используете весь свой опыт, знания, талант, характер для достижения не менее значимых новых результатов, которых ждёт от вас страна. Хочу вам пожелать в этом успехов.
Здоровья вам, всего доброго вам и вашим близким.
Поздравляю вас!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46904