
Телефонный разговор с Ангелой Меркель, Франсуа Олландом и Петром Порошенко


2014-10-31 14:00:00

В ходе состоявшегося в ночь с 30 на 31 октября телефонного разговора Владимира Путина с Федеральным канцлером ФРГ Ангелой Меркель, Президентом Франции Франсуа Олландом и Президентом Украины Петром Порошенко обсуждались вопросы, связанные с кризисной ситуацией на Украине.

Лидеры приветствовали достигнутые договорённости об условиях поставок и транзита российского природного газа на Украину. Это важный шаг в контексте дальнейшего обеспечения бесперебойного газового транзита в Европу.
Была подтверждена приверженность последовательному выполнению минских договорённостей по урегулированию ситуации на юго-востоке Украины. Отмечена важность продолжения работы контактной группы. Подчёркнута необходимость неукоснительного соблюдения режима прекращения огня при мониторинге со стороны ОБСЕ.
Российская сторона выступает за установление устойчивого диалога между центральными украинскими властями и представителями Донецкого и Луганского регионов, что, несомненно, способствовало бы общей стабилизации обстановки.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46905