
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2014-10-31 16:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Обсуждалась ситуация на юго-востоке Украины в контексте предстоящих 2 ноября выборов. Президент информировал участников совещания о деталях состоявшегося накануне телефонного разговора в так называемом «нормандском формате». Было высказано удовлетворение в связи с достижением договорённости с Украиной и Еврокомиссией относительно урегулирования «газового досье».
Кроме того, участники совещания обменялись мнениями об успешных пусках модернизированной ракеты «Союз-2.1а», а также ракеты «Булава» с ракетоносца «Юрий Долгорукий».
В совещании приняли участие Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Сергей Нарышкин, Руководитель Администрации Президента Сергей Иванов, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков, заместитель Секретаря Совета Безопасности Рашид Нургалиев, постоянный член Совета Безопасности Борис Грызлов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46906