
Встреча с председателем правления компании «НОВАТЭК» Леонидом Михельсоном


2014-10-31 09:00:00

Москва, Кремль

Накануне вечером состоялась встреча Владимира Путина с председателем правления компании «НОВАТЭК» Леонидом Михельсоном.

Обсуждался ход реализации проекта «Ямал-СПГ».
* * *
Л.Михельсон: Владимир Владимирович, разрешите доложить о продвижении проекта «Ямал-СПГ», который реализуется согласно постановлению Правительства вместе с партнёрами – CNPC и Total.
Хотелось бы сказать, что мы потеряли прекрасного партнёра – Кристофа де Маржери. Мы решили выступить с инициативой, обратиться к семье, назвать его именем один из танкеров, который будет перевозить продукцию. Мы вместе с ним начинали этот проект. Считаю, что такое решение было бы правильным. Это был человек, пользующийся в мире громадным уважением.
В.Путин: Достойный человек, и увековечить его память, конечно, абсолютно уместно. Хороший был партнёр, надёжный. Очень надёжный.
Л.Михельсон: По проекту. Инвестиции, принятые ещё в прошлом году инвестрешения, – более 27 миллиардов долларов. Что важно, партнёры полностью всё финансируют. На конец текущего года объём инвестиций акционеров составит в долларовом эквиваленте около 8 миллиардов.
Сегодня закончено бурение – это как раз тот станок, который мы совместно с Уралмашем сделали конкретно под эти условия работы, уже четыре таких станка мы заказали на нашем Уралмаше, очень приятно с этим заводом работать, – пробурено уже 20 эксплуатационных скважин, это примерно 35 процентов от необходимых скважин первой очереди.
На площадке работает порядка 7 тысяч строителей. Городок для строителей на 12 тысяч мест практически полностью готов, для нашего эксплуатационного персонала – на 1,5 тысячи мест. Ведётся строительство двух резервуаров СПГ под первую очередь. Вот перед Вами фотография июня, следующая фотография – вчерашнего дня. За такой короткий срок возведены резервуары высотой порядка 50 метров, диаметром 90 метров.
Заканчивается строительство аэропорта, получено разрешение на эксплуатацию, начата сертификация аэропорта. Думаю, что к концу года мы начнём совершать полёты. Заканчивается строительство грузового порта. В декабре мы его будем сдавать. В прошлом году там уже более полумиллиона тонн разгружено, в этом году будет разгружено порядка 1,5 миллиона строительных грузов. Начато строительство основных объектов порта. Спасибо за поддержку, вовремя приняты все соответствующие правительственные решения, для того чтобы эта стройка закончилась вовремя.
Законтрактовано 100 процентов продукции СПГ. Вы видите разбивку: 27 процентов – на Китай, страны АТР – 36, через «Газпром экспорт» мы продали около 3 миллионов тонн на индийский рынок. Полностью всё законтрактовано.
Подписан долгосрочный договор с «Атомфлотом» на ледокольное обеспечение. «Ямал-СПГ» обеспечит загрузку двух атомных ледоколов, включая новый строящийся «ЛК-60». На «Портофлот» также заключён договор с «Атомфлотом» и заказаны все «портофлотовские» суда, порядка пяти штук на Выборгском судостроительном заводе.
В связи с санкциями у нас, конечно, есть ограничения по финансированию этого проекта, так как «НОВАТЭК» включён в санкционный список. Но, спасибо Вам за поддержку, сейчас рассматривается вопрос о привлечении средств ФНБ, это составит не такую большую цифру – 18 процентов от общего необходимого объёма финансирования. Но очень важно, что все видят, что государство поддерживает этот проект.
Структура внешнего финансирования проговорена со всеми банками, с основными китайскими банками, с нашими банками. Мы надеемся, что до конца 2014 года мы сумеем полностью составить все необходимые кредитные документы, для того чтобы в первом квартале, во втором, где‑то в первом полугодии открыть внешнее финансирование. До этого времени у акционеров достаточно финансовых возможностей, чтобы всё двигалось в срок. Срок – 2017 год – мы подтверждаем и будем эти сроки выдерживать.
В.Путин: Хорошо. Работа очень большая, нужная. Знаю о тех сложных вопросах, которые Вы упомянули. Мы с Правительством обсуждали возможности, необходимость оказать содействие в реализации проекта, и единое мнение заключается в том, что мы будем Вам помогать. Поэтому хочу пожелать успехов.
Л.Михельсон: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46901