
Приветствие участникам, организаторам и гостям Фестиваля Русского географического общества


2014-10-31 10:50:00

Владимир Путин направил приветствие участникам, организаторам и гостям Фестиваля Русского географического общества.

В приветствии, в частности, говорится:
«Сегодня Русское географическое общество открывает свой первый фестиваль.
Этот форум призван познакомить гостей с современной жизнью РГО – одной из старейших общественных организаций страны. И конечно, представить всё многообразие России, рассказать о её уникальной природе, истории и культуре. Об успехах и достижениях настоящих энтузиастов: отечественных учёных-географов, краеведов, путешественников, этнографов.
Уверен, что проведение фестиваля станет традиционным. Важно, чтобы эта площадка способствовала объединению людей вокруг позитивных и содержательных инициатив РГО, направленных на изучение и сохранение нашего богатейшего национального наследия, служила продвижению востребованных гуманитарных, просветительских, творческих проектов.
Желаю участникам, гостям и организаторам первого Фестиваля Русского географического общества успехов и всего самого доброго».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46903