
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Корея Но Му Хеном


2007-07-07 00:15:19

Президент России поблагодарил Но Му Хена за проявленную корейскими партнерами честную и подлинно спортивную состязательность в ходе сессии МОК, определившей город проведения зимней Олимпиады 2014 года. 
Со своей стороны Президент Кореи поздравил Владимира Путина с большим успехом – победой российского города-кандидата Сочи.
В ходе беседы главы государств высоко оценили уровень российско-корейского сотрудничества по широкому спектру внешнеполитических и торгово-экономических вопросов. В этом контексте состоялся обмен мнениями по ряду конкретных аспектов двусторонних связей и взаимодействия в международных делах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41154