
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства Владимир Путин совершил рабочую поездку в Воронежскую область


2000-03-18 18:00:39

 Пребывание В.Путина в регионе началось с посещения Воронежского авиационного самолетостроительного общества. Исполняющий обязанности главы государства побывал в производственных цехах предприятия и осмотрел новейшие образцы авиационной техники. 
Затем Председатель Правительства направился в Воронежский военный гарнизонный госпиталь, где проходят курс лечения солдаты и офицеры, получившие ранения в ходе выполнения боевых задач в рамках контртеррористической операции на Северном Кавказе. За проявленный героизм и. о. Президента наградил двух военнослужащих – оренбургца Александра Кузьмина и жителя Ставропольского края Ивана Матвиенко – орденами Мужества. В.Путин пожелал им скорейшего выздоровления и благополучия.
Центральным пунктом программы рабочей поездки и. о. Президента стало заседание Ассоциации экономического взаимодействия областей Центрально-Черноземного района «Черноземье», на котором обсуждались вопросы социальной защиты населения, проблемы промышленного, сельскохозяйственного и инфраструктурного развития региона, а также ход подготовки к весеннему севу. 
Главными экономическими задачами государства остаются борьба с бедностью и повышение уровня жизни населения, заявил на совещании В.Путин. Премьер-министр указал, что объем средств, которые государство в состоянии выделять на социальные нужды, напрямую зависит от темпов экономического развития страны. Он отметил также чрезвычайную важность решения проблемы занятости и повышения реальных доходов населения. «Государство не может быть только буксиром и выполнять только роль хорошего собеса», – подчеркнул В.Путин. Государство должно строить дело так, чтобы люди могли работать и получать хорошую зарплату. Отмечая положительную тенденцию последних месяцев к снижению безработицы, Председатель Правительства признал, что пока рано говорить о фундаментальных изменениях в политике занятости.
В ходе своего пребывания в Воронеже и. о. Президента также провел встречу с работниками образования, на которой было продолжено обсуждение ряда острых социальных проблем. В.Путин отметил, что если на федеральном уровне Правительство прилагает максимальные усилия для ликвидации задолженности по заработной плате и социальным выплатам, то на муниципальном уровне эта проблема не решается. В связи с этим премьер-министр отметил необходимость строгого соблюдения местными органами власти финансовой дисциплины и их более активного участия в решении задачи повышения уровня материального благосостояния работников бюджетной сферы. 
В завершение рабочей поездки в Воронежскую область исполняющий обязанности главы государства встретился с представителями средств массовой информации и прокомментировал ход мирного урегулирования на Северном Кавказе. В.Путин заявил, что российские власти никогда не отказывались от политического диалога с представителями Чеченской Республики и постоянно находились в контакте с самыми различными слоями чеченского общества. По словам Председателя Правительства, федеральный центр намерен и дальше наращивать усилия в направлении нормализации обстановки в республике, подтверждением чему служит состоявшаяся 15 марта в Кремле встреча с руководителями местных администраций региона.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38743