
Встреча с Президентом Киргизии Алмазбеком Атамбаевым


2017-11-17 15:30:00

Санкт-Петербург

Состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Киргизской Республики Алмазбеком Атамбаевым, прибывшим в Россию с рабочим визитом для участия в мероприятиях Санкт-Петербургского международного культурного форума.

В ходе встречи состоялось обсуждение результатов многолетнего сотрудничества двух стран в интересах укрепления всего комплекса российско-киргизских отношений. 
А.Атамбаев завершает свою деятельность на посту главы республики. Церемония передачи полномочий новому Президенту Киргизии – Сооронбаю Жээнбекову, победившему на выборах в октябре 2017 года, – состоится в Бишкеке 24 ноября.
* * *
Начало встречи с Президентом Киргизской Республики Алмазбеком Атамбаевым
В.Путин: Уважаемый Алмазбек Шаршенович! Очень рад Вас видеть, на этот раз в Петербурге. 
Помню, в 2012 году первый Ваш зарубежный визит в качестве главы государства Кыргызстана был как раз в Россию. Сейчас Вы завершаете свою деятельность в качестве Президента, и думаю, что это тоже один из завершающих Ваших визитов, – и он опять в Российскую Федерацию. Так у нас получилось, не специально, но…
А.Атамбаев: Символично!
В.Путин: Мне очень приятно отметить, что за время Вашей работы в должности главы государства Кыргызстана существенным образом изменилось качество отношений между Россией и Кыргызстаном. 
Киргизия стала членом нашего экономического объединения. Мы в двустороннем плане продвинули наши отношения и в сфере экономики, и в сфере безопасности, имея в виду укрепление внешних границ, и в гуманитарной сфере. 
Мне особенно приятно, что Вы приняли приглашение и приехали на культурный форум. Вы увидите, что это масштабное, очень интересное мероприятие, международное, уже в шестой раз проводится в нашей стране – не случайно в Петербурге как в культурной столице России. Здесь будут не только выдающиеся деятели культуры России, но и наши друзья и гости из зарубежных стран. 
У Вас, знаю, много идей с точки зрения подкрепления, развития того, что было наработано в прежние десятилетия или, может, даже века между нашими народами. У Вас хорошая инициатива в этой сфере, которую мы уже поддержали и намерены поддерживать в будущем. 
Мне представляется это очень важным – подчеркнуть глубокие корни отношений между нашими народами. И мы с Вами уже говорили об этом. Первое крупное мероприятие мы уже провели в Кыргызстане. Мы готовы предоставить в будущем и российские площадки, так что с удовольствием поговорим обо всём комплексе этих отношений. 
Добро пожаловать!
А.Атамбаев: Спасибо, Владимир Владимирович! 
На самом деле, сейчас Вы правильно подметили, я тоже задумался, символично получилось, что мой первый визит был в Россию и завершающий визит в качестве Президента Кыргызстана – в Россию. 
И сейчас я вспоминал, как первые годы надо мной смеялись, когда я говорил, что Россия – это наша прародина. В этом году, как Вы знаете, мы проводили Алтайский форум, где были учёные из примерно 30 стран. 
И более того, на следующий год, есть такой Алтайский конгресс, всемирный. Он проводится везде, кроме Алтая. И на следующий год мы их уговорили у нас провести. 
Там в основном западные учёные, потому что нам надо, конечно, помнить историю, потому что народ, который забывает дорогу, которую прошёл, – он не найдёт дорогу в будущее.
И я очень рад нашей встрече, потому что, конечно же, тот уровень, который сложился между Кыргызстаном и Россией, я бы хотел, чтобы он сохранился навсегда, на века, потому что, Вы знаете прекрасно, – были попытки всё это разрушить, разломать, повести в другую сторону. 
И эти шесть лет для меня были очень непростые в этом плане. И конечно, я болею за то, чтобы эти братские отношения, которые мы, слава богу, восстановили, чтобы они дальше только крепчали. В этом плане, мне кажется, сегодняшняя встреча будет очень полезной. И вообще, конечно, очень рад Вас видеть.
В.Путин: Спасибо. 
А.Атамбаев: Очень рад видеть Ленинград, но по культурному форуму – я, как поклонник авторской песни, хотел бы сказать о том, что в прошлом году Нобелевская премия по литературе, её фактически дали Бобу Дилану. 
Это фактически исполнитель авторской песни, а, по-моему, самые лучшие барды всегда были в России. Так что на культурном форуме всё-таки, мне кажется, какой-то сектор для авторской песни, может быть, тоже надо дать. Вдруг будущий лауреат Нобелевской премии из России выйдет… 
В.Путин: Посоветуемся.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56118