
Встреча с членами попечительского совета Мариинского театра


2017-11-17 19:45:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин встретился с членами попечительского совета Государственного академического Мариинского театра.

В.Путин: Добрый день, уважаемые друзья! Дамы и господа!
Рад приветствовать членов попечительского совета Мариинского театра и поблагодарить за значимую поддержку, которую вы оказываете проектам театра. Обширная гастрольная, концертная, просветительская деятельность Мариинки известна не только в нашей стране, но и во всём мире. 
И в том, что её мероприятия и программы неизменно отличает высокий художественный, содержательный, организационный уровень, во многом заслуга российских членов попечительского совета. И конечно, наших друзей из других стран, деятельность которых заслуживает особого внимания, особой благодарности.
Особо хотел бы отметить тех, кто помогает Пасхальному фестивалю. Помню, когда в 2002 году Валерий Абисалович [Гергиев] впервые пришёл с этой идеей, она казалась такой обычной, на первый взгляд даже тривиальной, но это, безусловно, превратилось, по сути, в явление нашей культурной жизни. Этот фестиваль стал знаковым событием во всей культурной и общественной жизни России.
Охватив, без преувеличения, всю страну, самые отдалённые её уголки, фестиваль возрождает живой интерес к настоящему большому искусству, даёт возможность приобщиться к классике, к мировому музыкальному наследию огромному числу людей, и прежде всего, конечно, молодых людей, молодёжи. По праву служит примером одной из наиболее успешных и востребованных творческих инициатив последних десятилетий.
И, что мне особенно приятно отметить и за это особая благодарность коллективу, которым руководит Валерий Абисалович, – это колоссальная нагрузка на коллектив. Ведь люди летают по всей нашей огромной стране, я не знаю, когда они спят, в самолётах спят, по-моему. Причём по самым отдалённым точкам Российской Федерации. Напомню, что это самая большая страна в мире по территории и даже добираться до некоторых точек не так просто.
Да и бытовые условия достаточно сложные, и вот этот элитный, без преувеличения, коллектив не гнушается этим, работает просто со страной, работает с людьми.
Также отмечу активную грантовую поддержку театральной и музыкальной деятельности, которую ведёт сама Мариинка, прежде всего в рамках проекта «Открытая сцена».
Он призван помочь молодым и талантливым профессионалам – актёрам, режиссёрам, художникам – воплощать в жизнь свои смелые замыслы, искать новые формы.
Это особая миссия Мариинки – открывать и растить звёзд. Сейчас Валерий Абисалович рассказывал про свой оркестр, совсем уже в обновлённом виде. На сегодняшний день он, наверное, один из лучших мировых коллективов. Это результат работы с молодыми людьми.
Достаточно посмотреть на афишу Мариинки, чтобы понять: традиции, несмотря на смену поколений, не теряются, наоборот – приумножаются.
Мы встречались с вами, уважаемые дамы и господа, два года назад. За это время Мариинка и руководитель маэстро Гергиев провели огромную работу, причём не только сугубо творческую.
Зрители, поклонники искусства смогли в полной мере оценить достоинства нового здания Мариинки в Санкт-Петербурге, а труппа – воспользоваться широкими постановочными возможностями его современной сцены.
Успешно работает и Приморский филиал, за что тоже большое спасибо Мариинке. Это новый шаг в освоении, в хорошем смысле освоении, наших регионов. Постоянно расширяется репертуар, график гастролей, культурные контакты со странами Азиатско-Тихоокеанского региона.
Выступления на Дальнем Востоке планируют ведущие мировые коллективы и исполнители, в том числе в рамках Международного дальневосточного фестиваля «Мариинский».
В этом году стартовал и творческий сезон филиала Мариинки во Владикавказе.
Что касается Дальнего Востока и, в частности, самого города Владивосток, сейчас маэстро Гергиев предложил реализовать ещё два проекта там же – это построить концертный зал, современный с хорошей акустикой, большой, такой же как, собственно говоря, у вас здесь при Мариинке создан. И второе: создать там образовательный центр, который готовил бы на месте специалистов для музыкальных театров: музыкантов, танцоров балета, художников и всё, что нужно для музыкального театра. 
Я ещё не знаю об источниках финансирования и не знаю ещё окончательной суммы, но хочу вас заверить – мы это точно сделаем. И постараемся сделать это в самое кратчайшее время. 
Единственная просьба к вам и к представителям вашего цеха по поводу преподавательских кадров, по поводу уровня подготовки. Этот уровень должен быть высоким, он не должен уступать столичным городам России. 
Понятно, что здесь нужно будет техническое сопровождение, этим людям нужно будет создать условия для проживания, и это мы тоже сделаем. Гарантирую. И сделаем как можно быстрее. 
Конечно, о достижениях Мариинки и планах на будущее лучше всего расскажет руководитель. Поэтому я с удовольствием передаю слово господину Гергиеву. 
Пожалуйста, Валерий Абисалович.
В.Гергиев: Спасибо огромное, Владимир Владимирович. Спасибо за то, что Вы уделяете время столь драгоценное для Вас и для страны, вопросам развития Мариинского театра.
Мы действительно вступили в совершенно новую фазу своего исторического развития, это новая глава в истории театра. У театра появились филиалы на Дальнем Востоке и на Северном Кавказе. 
Мы в какой‑то степени ещё изучаем эти огромные новые возможности, но уже удалось создать два фестиваля довольно сильных, они пользуются уже известностью, уважением, даже любовью. 
И огромные контингенты артистов уже перебрасывались, и не раз, во Владивосток, это довольно далеко. Сам уже десять раз побывал во Владивостоке. Мы решили сразу добиться там перелома. 
И надеюсь, что только что услышанное поможет нам превратить Владивосток в один из опорных центров. Это будет, скорее всего, лидирующий культурный комплекс, который может быть очень сильным опорным центром как для российских молодых ресурсов, так и для наших коллег в Японии, Китае, Южной Корее. 
У нас заключены многочисленные договора, мы развиваемся там очень стремительно. Появление нового концертного зала и образовательного центра, который будет готовить специалистов для успешной работы всего комплекса современного оперно-балетного театра, – это будет громадным подарком для жителей Дальнего Востока.
Мне также хочется сказать, что мы с большим усердием потрудились в 2017 году над дальнейшим расширением нашего репертуара за счёт произведений великого русского композитора Игоря Фёдоровича Стравинского. 
Стравинский – уроженец, кстати, Ораниенбаума, здесь, под Петербургом, – стал одной из ключевых фигур ХХ столетия. И в год 125‑летия Стравинского мы исполнили громадное количество сочинений. 
Сегодня многим из вас удастся познакомиться с новой версией балета «Петрушка» на нашей сцене, это произойдёт буквально через полтора часа. Надеюсь, что этот новый спектакль вызовет интерес, он поставлен молодым хореографом, в нём участвуют молодые артисты и балета, и оркестра Мариинского театра, это наш принцип, мы его будем развивать.
В 2018 году мы будем чествовать творчество великого француза, но я бы сказал, – и великого россиянина Мариуса Петипа, его даже называли Мариус Иванович Петипа. Он 60 с чем‑то лет проработал в Мариинском театре, я повторяю, не 60 лет прожил, а только проработал здесь 60 с чем‑то лет, создал спектакли «Лебединое озеро», «Щелкунчик», «Спящая красавица», «Раймонда», «Баядерка» – невероятное количество работ, которые до сих пор украшают репертуары всех театров, не только Мариинского. 
Надо сказать, что у любого театра мира есть два-три пути для усиления, так сказать, могущества театра. Один путь – больше работать. Второй путь – находить самых ценных, самых одарённых людей. И третий путь – просто становиться богатым театром с громадной поддержкой, с громадными ресурсами. 
Мне кажется, что мы уже очень подросли в плане нашей базы для выступлений. И появление этого нового театра на протяжении четырех лет, могу сказать, настолько укрупнило наши просветительские возможности: у нас каждый день в этом театре сотни детей, каждый день. Общее количество спектаклей в год выросло почти до 1800, это уже критическая цифра. Думаю, поднимать планку дальше – коллектив мне уже может не простить. Поэтому считаю, что нам надо развиваться за счёт более точного использования наших творческих ресурсов.
И конечно, перехожу к самой чувствительной теме – улучшение, может быть, жилищной базы. Здесь огромное количество молодых специалистов. Мы крепко договорились два года назад, и благодаря Вашим очень точным предложениям, Владимир Владимирович, уже театр располагает возможностью в ближайшие годы создать сотни квартир для артистов Мариинского театра. Это и сохранит артистов здесь, на родине, это и даст нам возможность набирать самых одарённых людей в будущие составы труппы. 
И Алексей Борисович Миллер, и Герман Оскарович Греф уже очень внимательно работают, и коллеги их – по этой программе поддержки, жилищной программе Мариинского театра. Думаю, что мы вот‑вот вступим уже в решающую фазу.
У нас фактически завершён предпроект, и команда Сбербанка полностью прокурировала и оплатила создание предпроекта. Сейчас мы переходим уже к проекту, и это, по предварительным подсчётам, около 300 квартир. 
Но творческие вопросы остаются самыми главными, надеюсь, что мы будем чествовать и Мариуса Петипа, и великих русских композиторов ближайшие годы благодаря во многом и поддержке нашего попечительского совета. 
Моя личная благодарность прежде всего Вам, Владимир Владимирович. Мы встречаемся пятый раз в стенах Мариинского театра за эти годы. 
Во-первых, мы создали несколько новых площадок, мы будем создавать и культурный центр во Владикавказе. И только что уже прозвучавшее Ваше твёрдое обещание помочь и Дальнему Востоку с появлением высококлассного центра мирового уровня вселяет в нас огромную надежду. Мы готовы трудиться и впредь не покладая рук. 
Спасибо большое.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56120