
Президент принял участие в запуске электросталеплавильной печи на «Тагмете»


2013-08-22 18:00:00

Ростов-на-Дону

Владимир Путин, находящийся в Ростове-на-Дону, по видеосвязи принял участие в запуске дуговой электросталеплавильной печи на Таганрогском металлургическом заводе.

Ввод в эксплуатацию новой печи позволит предприятию ликвидировать производство стали мартеновским методом. Кроме того, это оборудование значительно увеличит объём выплавки стали и обеспечит загрузку нового трубопрокатного стана.
Глава государства также посетил выставку, где ознакомился с информацией о развитии региона.
* * *
Обращение к работникам Таганрогского металлургического завода
В.Путин: Дорогие друзья!
Я должен сказать вам спасибо – и делаю это с удовольствием. Я знаю, что компания проводит очень большую работу по модернизации, по строительству новых мощностей. В этой связи хотел бы выразить слова благодарности и вам, и инвесторам, инженерам, рабочим, поздравить с этим событием всех, кто работает на предприятии, и всех, кто работает в металлургическом секторе нашей экономики, нашей промышленности.
Это ещё один очень серьёзный хороший шаг вперёд в развитии этой отрасли – важнейшей, одной из ключевых и базовых отраслей экономики всей нашей страны.
Поздравляю вас и желаю вам успехов. Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19064