
Совещание по развитию вертолётостроения в России


2013-08-22 16:15:00

Ростов-на-Дону

Владимир Путин провёл совещание по вопросу «О состоянии и перспективах развития российского вертолётостроения».

Перед началом совещания глава государства ознакомился с новыми образцами боевых и военно-транспортных вертолётов на вертолётном заводе «Роствертол».
«Роствертол» – одно из основных производственных предприятий холдинга «Вертолёты России». На заводе серийно производят боевой вертолёт нового поколения Ми-28Н «Ночной охотник», вертолёт огневой поддержки Ми-35М.
Кроме того, продолжается производство вертолёта Ми-24П, транспортного вертолёта Ми-26Т и его модернизированной версии Ми-26Т2.
* * *
Начало совещания по вопросу «О состоянии и перспективах развития российского вертолётостроения»
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы с вами давно уже собирались поговорить по проблемам вертолётостроения. Нам нужно будет потом, я с Дмитрием Олеговичем [Рогозиным] договаривался, – я бы хотел ещё повнимательнее познакомиться с проблемами и вопросами авиационного двигателестроения (помните, мы с Вами говорили). Нам нужно подготовить, посмотреть со всех сторон этот вопрос.
Что касается вертолётостроения: мы сейчас только что посмотрели, как работает одно из ведущих предприятий региона и отечественного авиапрома в целом – Ростовский вертолётный завод. И с удовлетворением хочу отметить, что многие десятилетия здесь выпускаются боевые и гражданские вертолёты очень хорошо известных марок в мире. И в целом наметилась устойчивая работа, создана хорошая производственная база, технологические условия, кадровая база.
Да и в основном российское вертолётостроение демонстрирует в последние годы удовлетворительные результаты, позитивную динамику основных производственных и финансово-экономических показателей. Отмечаю это с удовольствием, как я уже сказал.
Современные отечественные вертолёты зарекомендовали себя как надёжные качественные машины с оптимальными техническими и ценовыми характеристиками, что в том числе позволяет нам достойно конкурировать на мировых рынках.
Портфель твёрдых заказов – как экспортных, так и внутренних – на продукцию предприятий акционерного общества «Вертолёты России», куда входит и Ростовский завод, где мы сегодня находимся, на период до 2020 года уже составляет 870 вертолётов на общую сумму 388 миллиардов рублей. Только в текущем году холдинг «Вертолёты России» планирует выпустить 321 машину авиационной техники, что почти в два раза превосходит показатели четырёхлетней давности. За эти же четыре года выручка компании, по оценкам специалистов, возрастёт более чем в два раза.
Вместе с тем не могу не отметить, что такой прирост достигнут главным образом за счёт поставок вертолётов военного назначения как в рамках гособоронзаказа, так и экспортных контрактов. А по гражданскому вертолётостроению есть, как у нас часто говорят, неиспользованные возможности и резервы. И очевидно, что нам нужно серьёзно подтягивать этот сектор, чтобы обеспечить сбалансированное развитие отрасли, устойчивую работу предприятий на перспективу. Речь идёт о том, чтобы существенно увеличить объёмы выпуска и поставок гражданской вертолётной техники как на экспорт, так и для собственных нужд.
Что касается нашего внутреннего рынка, то потенциальный спрос здесь очень большой: это и работа в Арктике и в районах Севера, специальная, медицинская, спасательная техника, транспортные и пассажирские машины. Для того чтобы целевым образом поддержать сектор гражданского вертолётостроения, из федерального бюджета планируется выделить около 36 миллиардов рублей до 2020 года.
Важно, чтобы эти ресурсы сработали максимально результативно. Нужно создавать технологические заделы на будущее, модернизировать производства. Напомню, что эти средства должны поступить по двум программам, по двум ФЦП. Первая – это федеральная целевая программа развития гражданской авиационной техники до 2015 года, и вторая – государственная программа развития авиации до 2025 года. Важно, чтобы средства выделялись ритмично.
Обращаю внимание, отечественные разработки должны соответствовать самым современным требованиям рынка и по технологиям, и по материалам, и так далее. Нужно тщательно анализировать рекламации, такие тоже бывают, и своевременно устранять недочёты. Постоянно работать над обеспечением конкурентоспособности продукции, понимая, что мировые лидеры вертолётостроения также не будут стоять на месте.
Отдельно прошу сегодня доложить, как планируется организовать работу по технологическому перевооружению самих предприятий отрасли.
Кроме того, важно обеспечить функционирование системы полного жизненного цикла выпускаемой техники, причём на всех стадиях: от разработки до сервисного обслуживания и даже до утилизации.
Знаю, что специалисты ОАО «Вертолёты России» ставят амбициозную задачу: к 2020 году охватить 18 процентов мирового рынка, выпускать не менее 470 вертолётов в год, увеличить объём продаж и услуг на уровне не ниже 240 миллиардов рублей.
Сегодня обсудим, что необходимо отрасли для достижения этих ориентиров, как повысить эффективность работы предприятий, конструкторских центров, смежников и, конечно, результативность государственной поддержки.
Давайте начнём работать. Слово Министру промышленности и торговли Мантурову Денису Валентиновичу. Пожалуйста, Денис Валентинович.
Д.Мантуров: Спасибо большое, Владимир Владимирович.
Вертолётостроение – это одна из самых высокотехнологичных и динамично развивающихся отраслей машиностроения, и полем для конкуренции является глобальный мировой рынок, поэтому уровень борьбы среди ведущих мировых производителей предельно высок. И нужно предпринять максимум усилий, чтобы удержать свои позиции в глобальном масштабе.
Нам за последние несколько лет удалось существенно их улучшить. Если в начале 2000 года на мировом рынке вертолёты России занимали всего 3 процента, то к 2013 году мы довели этот уровень уже до 14 процентов от рынка. Такой скачок стал возможным во многом благодаря интеграции отдельных компаний в рамках единого холдинга под одним брендом «Вертолёты России».
Сейчас это бренд уже широко известен во всём мире. При этом мы не просто консолидировали отрасль, а объединили в единую оптимизированную цепочку производство, выпуск комплектующих, сервисное обслуживание и проектно-конструкторскую базу.
С 2008-го по 2012 год проводилось масштабное техперевооружение, более 90 процентов – за счёт средств самого холдинга. В холдинге создана система управления и финансовой отчётности, которая полностью соответствует мировым требованиям, которые предъявляются к открытым компаниям. В результате мы обеспечили условия для значительного роста эффективности по большинству важнейших параметров, тем самым выполнили все задачи в рамках первого этапа стратегии развития интегрированной структуры.
В части операционной эффективности объёмы выпуска продукции с 2008-го по 2012 год, как Вы уже отметили, Владимир Владимирович, [выросли] в три раза, а численность персонала при этом выросла всего на 10 процентов. То есть мы стараемся балансировать здесь по производительности труда.
На сегодняшний день мы вышли на уровень: по 2012 году – 2,9 миллиона рублей на работающего, по результатам этого года планируем выйти на уровень 3,6. Это один из самых высоких показателей среди машиностроительных предприятий.
По уровню рентабельности «Вертолёты России» сейчас находятся на втором месте среди мировых вертолётных компаний и на первом месте по динамике роста чистой прибыли. Это отражает, собственно, высокий уровень финансовой эффективности. По прошлому году в статистике и рейтинге производителей вооружений – так называемом Defense News Top 100 – «Вертолёты России» заняли 24-е место (на 15 ступеней за год мы поднялись) и второе место – в России.
К сожалению, гражданский сегмент, как Вы уже отметили, в нашей стране был традиционно слабым в части вертолётостроения, поэтому главная задача «Вертолётов России» на ближайшую перспективу, на выполнение и реализацию стратегии второго этапа, – это развивать новый модельный ряд по гражданским модификациям.
Для решения этой задачи мы завершаем сейчас этап интеграции научно-технического потенциала. Мы объединили на одной площадке под Москвой в Томилино (это Люберецкий район) и милевскую, и камовскую конструкторские школы на базе единого инженерного центра. Причём, когда мы начинали реализацию объединения, было очень много противников этого, многие говорили, что нереально, чтобы люди переехали работать за город.
Но, Вы знаете, они оказались неправы: из 2500 человек не переехали всего 10 человек. Созданы все условия – начиная от социальных, заканчивая финансовыми. Средняя зарплата по 2012 году составила 56 тысяч рублей, что неплохо. Причём 25 процентов кадрового потенциала сегодня – это молодёжь. Мы практически забираем со студенческой скамьи, с последних курсов всю самую подготовленную молодёжь на предприятия.
В третьем квартале 2014 года будет полностью завершена консолидация конструкторского потенциала и будет создан национальный центр вертолётостроения. Он будет являться одним из современных отраслевых инжиниринговых центров по обеспечению полного жизненного цикла: от проектирования до обеспечения сервисного обслуживания.
Среди других задач, которые должны решить «Вертолёты России», является завершение реформирования производственной базы путём создания центров компетенции. Мы в 2007 году определили чётко этот путь: от натурального так называемого хозяйства, когда на каждом из заводов существуют от гальваники до сборочного производства этапы полного цикла, – мы сейчас делаем центры компетенции. Например, на Казанском вертолётном заводе создали центр компетенции по механообработке, который будет выполнять задачи для всего холдинга, в Арсеньеве на Дальнем Востоке – магниевое алюминиевое литьё, которое будет обеспечивать потребность и «Вертолётов России» и Объединённой двигателестроительной корпорации.
Важным направлением работы по гражданской тематике является международное сотрудничество. Созданное совместное предприятие с компанией AqustaWestland там же, в Томилино, по производству вертолётов уже позволило обеспечить передачу производственных технологий и приобрести опыт реализации крупных международных проектов.
Сейчас осуществляется сборка Aqusta-139, причём по оценке самих же AqustaWestland, я вот буквально недавно с ними встречался, в начале этой недели, они говорят, что качество сборки лучше, чем в Италии. Почему? Потому что использована самая последняя технология, особенно цех покраски отвечает самым современным стандартам.
Сейчас завершается процедура подготовки соглашения по совместной разработке и производству лёгкой машины. У нас никогда этого не было: это 2,5–3 тонны взлётный вес, с одним двигателем – лёгкая машина. Я считаю, это будет один из первых этапов, то есть, если мы предполагали, что реализация выхода на финансовые рынки через IPO – это был бы самый оптимальный формат по привлечению средств с финансовых рынков, но вот сейчас, с учётом этой международной кооперации, мы можем рассматривать – мы отдельно Вам доложим, возможно, по стратегическому инвестору.
Производство и те задачи, которые поставлены в реализации второго этапа: эта стратегия обеспечит нам выход на 18 процентов рынка, с учётом того, что он постоянно растёт, и производительность труда должна вырасти до уровня 5,8 миллиона рублей на человека.
Владимир Владимирович, я ещё хотел отметить, что те бюджетные средства, которые сегодня заложены в государственной программе, которая была принята в прошлом году, полностью сбалансированы и обеспечат выполнение поставленных задач.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Вы сказали про лёгкие вертолёты. Здесь, я посмотрел, серийно производятся Ка-226, «Ансат» – они когда у нас будут доведены до нужной кондиции?
Д.Мантуров: У нас «Ансат» и Ка-226 поставляются Министерству обороны и МЧС на сегодняшний день. В части поставок для гражданских заказчиков мы в этом году по «Ансату»…
В.Путин: Там управление связано с электроникой и со старыми системами – когда вы приведёте всё в соответствие?
Д.Мантуров: Владимир Владимирович, у нас просто была система дистанционного управления заложена изначально, но мы вынуждены были перейти на традиционную схему и в этом году уже должны получить сертификат для гражданского использования.
&lt;…&gt;




http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19061