
Рабочая встреча с губернатором Ростовской области Василием Голубевым


2013-08-22 18:20:00

Ростов-на-Дону

В ходе поездки в Ростовскую область Владимир Путин провёл рабочую встречу с главой региона Василием Голубевым. Губернатор информировал Президента о текущей экономической ситуации.

В.Путин: Василий Юрьевич, у нас целое совещание запланировано по проблемам развития региона, но если Вы хотите перед этим что‑то обсудить или на что‑то обратить моё внимание как на наиболее важные вещи, то, пожалуйста, я хотел бы с Вами предварительно переговорить.
В.Голубев: Владимир Владимирович, сегодня если посмотреть на прогнозы развития экономики Ростовской области и планы, которые мы формируем на 2016 год, то у нас есть очевидная отрасль, которую можно назвать локомотивом экономики. Конечно, прежде всего, промышленность, агропромышленный комплекс, но всё‑таки сейчас транспортная система Ростовской области в самых разных направлениях имеет развитие. Мы вошли и в федеральные целевые программы, и реализуем муниципальные. Хочу Вас проинформировать, что за эти два года мы ни одной копейки не забрали из денег, которые предполагались для муниципальных дорог. Такую задачу мы перед собой поставили, потому что для нас это принципиально.
Второе – это взаимодействие с Минтрансом по модернизации наших федеральных дорог. У нас есть сегодня самое узкое место на М4 – Тарасовка, в этом году мы эту тему снимаем. Там сегодня большегрузные автомобили задерживаются на два часа и иногда зимой больше, и люди, которые едут на юг и с юга, тоже. До первого ноября эта проблема решится.
Третье – это разгрузить Ростов. Сегодня на въезде в Ростов – 60 тысяч автомобилей в сутки. Это больше чем в два раза от норматива. Мы сейчас с Минтрансом начали проработку темы, которая связана с объездом Ростова, тем самым мы начали с 2011 года формировать кольцо вокруг Ростова.
В.Путин: Объездную дорогу?
В.Голубев: Да, таким образом мы реально меняем ситуацию на федеральной дороге М4, в то же время уводим транспорт, который сегодня идёт транзитом через Ростов из Ставрополя, Краснодарского края и Москвы.
В.Путин: Особенно большегрузный транспорт.
В.Голубев: Да.
И вторая тема. Совсем недавно Вы провели совещание по развитию портов – для нас это очень актуально оказалось: сегодня в Ростовской области три порта, и более 20 компаний осуществляют перевалку с объёмом почти 7 миллионов тонн.
Мы реализуем федеральную программу модернизации Ростовского универсального порта. При реализации программы, она рассчитана до 2020 года, мы будем переваливать и грузить почти 20 миллионов тонн. Для нас это актуально, но, чтобы решить окончательно эту задачу, мы должны будем поработать со всеми подъездными дорогами к портовым хозяйствам.
Совсем недавно, за день до этого совещания, это совпадение, я посмотрел в Азове: люди стоят от трёх до пяти дней.
В.Путин: Да, я знаю.
В.Голубев: Мы там пытаемся сейчас сделать специальную стоянку, чтобы люди могли более комфортно себя чувствовать, но в то же время для решения этой задачи нужно не только федеральное составляющее.
Мы приняли решения, первое: сейчас мы строим муниципальную дорогу – пожалуй, первую за многие годы в истории Ростовской области, которая решит очень принципиальную проблему, Ростов–Азов, 20 километров, полностью финансирование регионального бюджета. Мы её построим к 2015 году и сегодняшнюю нагрузку на дорогу, которая в два с половиной раза больше, приведём в норму.
Вторая часть: как раз в эти портовые хозяйства строительство небольших участков дороги, которые позволили бы разгрузить всё, что приходит в период уборки урожая. По большому счёту я планирую по некоторым этим вопросам проинформировать Вас в ходе совещания, но они, на мой взгляд, требуют совместного внимания федеральных министерств, потому что мы считаем, что это совместная работа регионального и федерального…
В.Путин: Это касается не только автомобильных дорог – это касается и железной дороги. Это нужно, конечно, совмещать с планами развития самих портов.
Хорошо, поговорим сегодня.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19062