
Состоялся неформальный ужин Владимира Путина и Премьер-министра Испании Хосе Мария Аснара


2001-05-21 21:00:46

Ново-Огарево

За ужином лидеры двух стран обсудили актуальные вопросы двусторонних отношений в экономической и политической сферах. Стороны достигли соглашения о покрытии части долга РФ Испании поставками российских товаров и о трансформации долговых обязательств России в страховые гарантии.
Хосе Мария Аснар находится в России с трехдневным официальным визитом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41398