
Владимир Путин обсудил с Министром иностранных дел Израиля Шимоном Пересом ситуацию на Ближнем Востоке


2001-05-21 17:40:48

Москва, Кремль

Собеседники, в частности, обменялись мнениями по поводу последней египетско-иорданской мирной инициативы и рассмотрели детали доклада международной комиссии Джорджа Митчелла.
Президент России призвал обе стороны палестино-израильского конфликта принять встречные меры по разрядке и нормализации положения, восстановить доверие, наладить устойчивое взаимодействие в сфере безопасности и выработать взаимоприемлемую платформу возобновления политического диалога.
Глава Российского государства выразил обеспокоенность положением выходцев из бывшего СССР, многие из которых имеют двойное гражданство и в настоящее время оказались в зоне непосредственного палестино-израильского противостояния.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41397