
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2001-05-21 12:10:30

Москва, Кремль

Главной темой совещания была проблема паводков. С докладом на эту тему выступил глава МЧС Сергей Шойгу. В частности, он проинформировал о ситуации в Якутии. Президент поставил задачу скорейшего восстановления жизнедеятельности региона и оказания первоочередной помощи населению республики.
Участники совещания также обсудили актуальные аспекты законотворческой работы и отдельные международные проблемы. Министр иностранных дел Игорь Иванов доложил об итогах своей поездки в США, а премьер-министр Михаил Касьянов сообщил о деталях своей предстоящей поездки в Польшу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41394