
Встреча с Премьер-министром Монголии Чимэдийн Сайханбилэгом


2015-06-18 21:00:00

Санкт-Петербург

В рамках XIX Петербургского международного экономического форума состоялась встреча Владимира Путина с Премьер-министром Монголии Чимэдийн Сайханбилэгом.

В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр! Дорогие друзья! Позвольте мне вас сердечно поприветствовать. 
Совсем недавно мы имели возможность и удовольствие беседовать с Президентом Монголии в ходе его визита, связанного с Победой в Великой Отечественной войне, – 9 мая. 
Безусловно, Монголия – один из наших ключевых партнёров в Азии. У нас много совместных проектов. Правда, на нашем сотрудничестве отражается то, что происходит в мировой, российской экономике. Но, уверен, что всё это носит временный характер. 
Рад возможности встретиться с Вами и поговорить по всему комплексу наших отношений.
Чимэдийн Сайханбилэг: Спасибо, Владимир Владимирович. 
У нас в Монголии говорят: «Если гость приходит вместе с дождём, у него, должно быть, открытое доброе сердце». Надеюсь, что сегодня это будет касаться и меня.
Прежде всего хочу выразить благодарность за предоставленную возможность участвовать в Петербургском международном экономическом форуме, потому что этот форум уже сам по себе является площадкой не только для решения экономических вопросов Российской Федерации, но и всего мирового сообщества. 
Также хочу поздравить Вас с 70-летием Великой Победы. Для нас тоже имело очень большое значение, что представители наших вооружённых сил участвовали в параде на Красной площади.
Наша сегодняшняя встреча, после встречи с нашим Президентом, придаст новый импульс взаимодействию между нашими двумя странами. 
Спасибо большое.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49726