
Встреча с генеральным директором МАГАТЭ Юкия Амано


2015-06-18 21:45:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин встретился с генеральным директором Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ) Юкия Амано. Встреча состоялась на полях XIX Петербургского международного экономического форума.

В.Путин: Уважаемый господин генеральный директор! Уважаемые коллеги! Добрый вечер!
Очень рад вас снова видеть. Надеюсь, что работа в рамках Петербургского экономического форума будет и полезной, и интересной для вас. Знаю, что вы принимаете активное участие в работе форума, уже выступили на некоторых площадках. 
Россия активно работает с МАГАТЭ. Наша государственная корпорация «Росатом» имеет очень серьёзный пакет заказов на ближайшие 10 лет и является одним из наиболее активных участников рынка. В одном из самых высокотехнологичных секторов, в обогащении, мы занимаем солидные 40 процентов всего рынка. Вам хорошо известно, как никому другому, что мы строго соблюдаем все вопросы, связанные с нераспространением, и работаем в тесном контакте с МАГАТЭ.
Очень рад Вас видеть, рад возможности поговорить по текущим вопросам.
Юкия Амано (как переведено): Большое спасибо, господин Президент!
Для меня большая честь быть приглашённым сюда в качестве Вашего гостя. Я прибыл только вчера, но у меня уже состоялись переговоры с Министром иностранных дел господином Лавровым, и я также принял участие в заседании в рамках Петербургского экономического форума.
Хочу сказать, что Россия – важнейший партнёр МАГАТЭ, и я очень рад возможности обсудить с Вами некоторые текущие вопросы и другие проблемы, которые могут представлять взаимный интерес.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49727