
Встреча с представителями международного инвестиционного сообщества


2015-06-18 22:30:00

Санкт-Петербург

Завершая программу первого дня работы Петербургского международного экономического форума, Владимир Путин принял участие в рабочем обеде с членами Международного экспертного совета Российского фонда прямых инвестиций и представителями международного инвестиционного сообщества.

В.Путин: Уважаемые дамы и господа, дорогие друзья, добрый вечер!
Очень рад приветствовать всех вас в Санкт-Петербурге в первый день работы Международного экономического форума.
Встречи с представителями ведущих мировых инвестиционных и суверенных фондов стали доброй традицией форума. В таком формате мы с вами встречаемся уже в пятый раз. В этом зале присутствуют инвесторы из Азии, с Ближнего Востока, из Европы, Северной Америки. Такое представительство показывает, что интерес к России, к новым проектам в нашей стране, несмотря на все сложности в глобальной экономике, в политике, на отдельных рынках, всё‑таки по‑прежнему очень высокий. По итогам прошлого года чистый приток прямых иностранных инвестиций в российскую экономику составил почти 21 миллиард долларов, по данным нашего Центрального банка, а за три последних года приток капитала от иностранных стратегических инвесторов превысил 140 миллиардов долларов.
Подчеркну, Россия открыта для долгосрочного и взаимовыгодного партнёрства. Мы нацелены на расширение экономических свобод, на создание максимально комфортных условий для инвестиций в российскую экономику, в первую очередь в инфраструктурные проекты, в производства с высокой добавленной стоимостью.
Среди наших безусловных приоритетов – ведение взвешенной, ответственной финансовой и денежно-кредитной политики, в целом обеспечение предсказуемых макроэкономических условий для успешного ведения бизнеса, для роста капитальных вложений в экономику России. 
Наша принципиальная позиция – это отказ от создания каких‑либо барьеров или ограничений для движения капиталов. Напомню, что даже в период сложностей для национальной валюты, роста оттока капиталов мы не прибегали к подобным мерам. Кстати, так было и в 2008 году в период мирового экономического кризиса, так происходит и сейчас. 
Будем и дальше развивать контакты с зарубежными деловыми кругами, с инвестиционным сообществом. И в этом плане рассчитываю сегодня, что у нас состоится откровенная, доверительная беседа. Мы для этого с вами и собрались. В том числе хотелось бы услышать от вас напрямую, с какими трудностями вы ещё сталкиваетесь в России, какие институты и инструменты, по вашему мнению, нужно дополнительно развивать или задействовать для расширения сотрудничества в инвестиционной сфере.
Отмечу, что заметную роль в развитии такого диалога играет Российский фонд прямых инвестиций. Вместе со своими партнёрами фонд уже инвестировал в российскую экономику более 400 миллиардов рублей, привлёк свыше 15 миллиардов долларов в долгосрочные партнёрства. И это показатель уровня взаимного доверия между иностранными стратегическими инвесторами и российскими структурами.
В рамках сотрудничества по линии фонда появились и свои рекордсмены. Так, один из наших арабских друзей поучаствовал уже в 15 сделках РФПИ. Более 10 проектов реализовано вместе с коллегами из «Чайна инвестмент корпорэйшн».
Вместе с партнёрами из Китая, кстати говоря, сформирован Российско-китайский инвестиционный фонд. Он участвует в создании инфраструктурных объектов «Шёлкового пути». Этот проект, который будет тесно интегрирован с Евразийским экономическим союзом, безусловно, может стать знаковым для всего евразийского континента.
Наконец, отмечу, что работа РФПИ не ограничивается привлечением иностранного капитала и экспертизы в Россию. Фонд играет большую роль в поддержке национального бизнеса. В основном, это касается экспортно ориентированных компаний. Речь идёт о самых разнообразных механизмах: от помощи в привлечении заёмных средств до вывода продукции на международные рынки. Словом, выстраивается система комплексного сопровождения проектов, что заметно снижает риски инвестиций.
В заключение, уважаемые дамы и господа, скажу следующее: все участники нашей сегодняшней встречи связывают свой бизнес, свою работу, свои планы на будущее с успехами своих начинаний в России. Именно этого я и хотел бы всем вам пожелать.
К.Дмитриев: Уважаемый Владимир Владимирович, коллеги! Спасибо за эту возможность.
На сегодняшней встрече присутствуют главы 27 ведущих суверенных фондов. Это долгосрочные инвесторы из 16 стран с капиталом под управление около 5 триллионов долларов. 
Инвесторы крайне благодарны Вам, Владимир Владимирович, за возможность личного общения и поддержку, которую Вы им оказываете. 
Это практически самая представительная встреча суверенных фондов в мире, и все присутствующие здесь заинтересованы в инвестициях в Россию. Сегодня мы объявим и о результатах совместной работы, и о ряде новых сделок и партнёрств.
Растёт степень доверия инвесторов к РФПИ. Уже 40 процентов каждой сделки инвестируются автоматически с РФПИ нашими соинвесторами. Количество таких автоматических сделок уже составило 26.
Несмотря на снижение ряда рыночных индексов, портфель РФПИ показывает позитивную доходность, а некоторые наши компании показывают значительную доходность. Например, акции «АЛРОСА» выросли с момента нашей инвестиции на 86 процентов. При этом многие инвесторы по‑прежнему считают, что многие компании в России очень сильно недооценены.
За последние месяцы мы осуществили ряд знаковых сделок. Это инвестиции в аэропорт Владивостока вместе с компанией Changi, которая позволит построить высококлассный транспортный хаб Дальнего Востока. Мы продолжаем работу с европейскими инвесторами. В Московской области мы будем строить платные переезды с итальянской компанией Pizzarotti, которая инвестирует вместе с нами. Мы также создали платформу для продвижения самолётов «Суперджет». Российско-китайский фонд проинвестировал в лизинговую платформу для продвижения «Суперджетов» в Азию.
Сегодня мы объявляем о ряде новых сделок. Наш набсовет одобрил сегодня инвестиции в проект «Запнефтехим». Совместно со средствами ФНБ это крупнейший нефтехимический проект в мире, который мы будем осуществлять совместно с нашими ведущими арабскими партнёрами.
Мы также инвестируем в центр клеточной терапии совместно с Пироговской клиникой, в малые гидроэлектростанции в Карелии. Сегодня также объявим о партнёрстве с CP Group. Это ведущий агрохолдинг, который будет инвестировать более миллиарда долларов в агросектор России. При этом 600 миллионов долларов планируется проинвестировать до конца текущего года.
В завершение хотел бы сказать, что на международном экспертном совете мы обсудили ряд интересных инвестиционных тематик, которые крайне интересны для инвесторов. Во‑первых, это импортозамещение. Инвесторы хотят инвестировать в проекты по импортозамещению, видят в этом значимый экономический рост. Во‑вторых, это работа с госкомпаниями. Инвесторы готовы инвестировать и повышать эффективность госкомпаний, в том числе приобретая непрофильные активы.
В инфраструктурном секторе, работая с Минстрансом, мы создали карту и понимание всех перспективных инфраструктурных проектов в России. Инвесторы в них крайне заинтересованы и просят увеличить количество инфраструктурных проектов, в том числе расширить механизм концессий для большего количества инфраструктурных проектов.
Мы также обсуждали то, что мы готовы совместно инвестировать в третьи страны, в том числе в технологические компании, потому что присутствующие здесь фонды обладают значимым ресурсом не только денежным, но и экспертизой.
Владимир Владимирович, мы хотели бы Вас поблагодарить и сказать, что РФПИ совместно с инвесторами здесь становится важным фильтром качественных проектов и инструментом развития перспективных доходных проектов, которые создают рабочие места и обеспечивают экономический рост.
Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49728