
Поздравление Юрию Соломину


2015-06-18 09:15:00

Владимир Путин поздравил народного артиста СССР, актёра и режиссёра театра и кино Юрия Соломина с 80-летием.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Вы по праву принадлежите к плеяде выдающихся представителей отечественной культуры, настоящих творцов и подвижников. Страницы Вашей биографии отмечены яркими, незабываемыми ролями в кинематографе и на сцене родного для Вас Малого театра, плодотворной деятельностью на режиссёрском и преподавательском поприще. Такая большая, многогранная работа снискала Вам высокий общественный авторитет и признание».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49721