
Встреча с преемником Наследного принца, Министром обороны Саудовской Аравии Мухаммадом бен Сальманом


2015-06-18 17:15:00

Санкт-Петербург

На полях XIX Петербургского международного экономического форума состоялась встреча Владимира Путина с преемником Наследного принца, Министром обороны Саудовской Аравии Мухаммадом бен Сальманом.

Обсуждались перспективы развития отношений России и Саудовской Аравии.
* * *
В.Путин: Ваше Высочество! Уважаемые коллеги, добрый день! Мне очень приятно встретиться с Вами в России, в Петербурге.
У нас с Королевством на протяжении многих лет складываются добрые отношения. Мы очень дорожим этим характером наших отношений.
С удовлетворением отмечаю, что растет товарооборот. Он, правда, пока скромный по абсолютным величинам, но имеет хорошую динамику.
Вы знаете, что я в телефонном разговоре пригласил Короля Саудовской Аравии посетить Российскую Федерацию с визитом. Хотел бы подтвердить это приглашение и передать Королю наилучшие пожелания.
Добро пожаловать.
Мухаммад бен Сальман (как переведено): Я очень счастлив, что имею возможность во второй раз увидеться с Вами. Имею честь передать Вам приветствия и наилучшие пожелания от хранителя двух святынь и чувство высокого уважения к Вашему превосходительству.
Хотел бы также передать, что хранитель двух святынь подтверждает, что он принимает приглашение посетить Россию. Имею честь также передать приглашение посетить Королевство Саудовская Аравия. 
Мы рассматриваем Россию как одно из важных государств в современном мире. Наши отношения уходят вглубь истории. Россия была первым иностранным государством, которое признало Саудовскую Аравию в 1926 году. Поэтому мы будем стремиться к развитию двусторонних отношений во всех областях.
В.Путин: Спасибо. 
Я помню, как тепло меня принимали в Саудовской Аравии, когда я был там с визитом. С удовольствием воспользуюсь этим приглашением.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49724