
Кадровые назначения в системе органов внутренних дел


2011-08-12 09:15:00

Президент подписал Указ «О присвоении специального звания высшего начальствующего состава сотрудникам органов внутренних дел Российской Федерации и назначении на должность сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации».

Полный текст Указа:
В соответствии с Федеральным законом от 7 февраля 2011г. №3-ФЗ «О полиции» постановляю:
1. Присвоить специальное звание генерал-майора полиции:
генерал-майору милиции Кубову Руслану Хазертальевичу
генерал-майору милиции Кухте Андрею Андреевичу
генерал-майору милиции Мардасову Николаю Николаевичу
генерал-майору милиции Медову Мусе Уматгиреевичу
генерал-майору милиции Милехину Валентину Анатольевичу
генерал-майору милиции Новикову Вячеславу Григорьевичу
генерал-майору милиции Пану Тимофею Дясеновичу
генерал-майору милиции Попугаеву Юрию Ильичу
генерал-майору милиции Стахову Якову Григорьевичу.
2. Назначить:
полковника полиции Кирсанова Александра Юрьевича – заместителем начальника Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Центральному федеральному округу – начальником полиции;
полковника полиции Макарова Александра Ивановича – начальником управления внутренних дел по Северо-Восточному административному округу Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по г.Москве;
генерал-майора полиции Мардасова Николая Николаевича – начальником Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Уральскому федеральному округу;
генерал-майора полиции Пана Тимофея Дясеновича – заместителем начальника Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Южному федеральному округу – начальником полиции;
полковника полиции Сидорова Дмитрия Геннадьевича заместителем начальника Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Уральскому федеральному округу – начальником полиции;
полковника юстиции Шепеля Владимира Владимировича – заместителем начальника Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Кемеровской области – начальником главного следственного управления;
полковника юстиции Ягодина Александра Анатольевича – заместителем начальника Следственного департамента Министерства внутренних дел Российской Федерации, освободив его от занимаемой должности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12267