
Неформальный саммит ОДКБ


2011-08-12 15:00:00

Астана

Дмитрий Медведев принял участие в неформальной встрече глав государств – членов Организации Договора о коллективной безопасности (ОДКБ), состоявшейся в столице Казахстана Астане.

В саммите также приняли участие Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев, Президент Республики Беларусь Александр Лукашенко, Президент Армении Серж Саргсян, Президент Таджикистана Эмомали Рахмон и Президент Киргизии Роза Отунбаева.
Обсуждалась ситуация на Ближнем Востоке, в Северной Африке и Афганистане, а также вопросы предупреждения, контроля и ликвидации последствий природных и техногенных катастроф в зоне ответственности ОДКБ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12269