
Дмитрий Медведев подписал Указ «О мерах по выполнению резолюции Совета Безопасности ООН 1973 от 17 марта 2011г.»


2011-08-12 09:00:00

17 марта 2011 года Совет Безопасности ООН принял резолюцию 1973, которая предусматривает установление бесполётной зоны в воздушном пространстве Ливии и ужесточает санкционный режим в отношении этого государства, установленный резолюцией Совета Безопасности ООН 1970 от 26 февраля 2011 года.

Указом предусматривается применение ряда ограничений в отношении Великой Социалистической Народной Ливийской Арабской Джамахирии (Ливия), установленных резолюцией 1973, а также вводятся дополнительные меры по выполнению ограничений, предусмотренных Указом Президента Российской Федерации от 9 марта 2011 года №286 «О мерах по выполнению резолюции Совета Безопасности ООН 1970 от 26 февраля 2011г.».
В частности, запрещается выдача разрешений на использование воздушного пространства Российской Федерации российскими и иностранными воздушными судами при выполнении международных полётов, если воздушное судно имеет целью осуществить полёт в воздушном пространстве Ливии, если оно зарегистрировано в Ливии или принадлежит либо эксплуатируется ливийскими физическими или юридическими лицами, а также если имеется информация, дающая основания полагать, что воздушное судно используется для доставки персонала по оказанию услуг, связанных с военной деятельностью, включая доставку вооружённых наёмников или всех видов вооружений и связанных с ними материальных средств. При этом указанный запрет не распространяется на воздушные суда, выполняющие полёт исключительно в гуманитарных целях или осуществляющие аварийную посадку.
Кроме того, военным кораблям разрешается производить досмотр в открытом море судов, следующих в Ливию или из Ливии, при наличии у Российской Федерации информации, дающей основания полагать, что судно используется для доставки персонала по оказанию услуг, связанных с военной деятельностью, включая доставку вооружённых наёмников, либо перевозит грузы, содержащие продукцию, в отношении продажи, поставки и передачи которой введён запрет Указом Президента Российской Федерации от 9 марта 2011 года №286.
Указом также запрещаются операции с денежными средствами и финансовыми активами ближайших родственников Муамара Каддафи, его окружения, ливийских юридических лиц, а также вводится запрет на въезд на территорию Российской Федерации или проезд через неё некоторых физических лиц.
В соответствии с Федеральным законом от 30 декабря 2006 года №281-ФЗ «О специальных экономических мерах» специальные экономические меры применяются в случаях возникновения совокупности обстоятельств, требующих безотлагательной реакции на международно-противоправное деяние либо недружественное действие иностранного государства, представляющие угрозу интересам и безопасности Российской Федерации, а также в соответствии с резолюциями Совета Безопасности ООН. Решение о применении таких мер в отношении конкретных государств и (или) иностранных организаций и граждан, о сроке, в течение которого данные специальные экономические меры будут применяться, принимается Президентом России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12266