
Церемония запуска Таласского золоторудного комбината


2021-03-17 16:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин совместно с Президентом Киргизской Республики Садыром Жапаровым в режиме видеоконференции принял участие в церемонии запуска Таласского золоторудного комбината на месторождении «Джеруй». 

Месторождение «Джеруй», расположенное в Таласской области на северо-западе Киргизии, содержит почти 90 тонн золота и около 25 тонн серебра. Проект его освоения, реализуемый российской «Группой Альянс» при поддержке Банка ВТБ, является одним из крупнейших по объёму инвестиций в истории российско-киргизского экономического сотрудничества. Потенциальный уровень производства на предприятии – пять тонн золота в год.
В церемонии запуска Таласского золоторудного комбината также приняли участие президент АО «Группа Альянс», президент и председатель совета директоров ООО «Русская платина» Муса Бажаев и президент – председатель правления Банка ВТБ Андрей Костин.
* * *
Выступления на церемонии запуска Таласского золоторудного комбината
М.Бажаев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемый Садыр Нургожоевич! 
Уважаемые коллеги!
Сегодня мы не просто запускаем золоторудный комбинат, мы открываем новую страницу в истории взаимодействия стратегических партнёров – Российской Федерации и Киргизской Республики. «Джеруй» – это также пилотный проект в формате евразийского сотрудничества, в реализации которого принимали участие компании России, Киргизской Республики и Казахстана. Стратегическим партнёром по финансированию проекта стал российский Банк ВТБ. Пользуясь случаем, хочу сказать большое спасибо Андрею Леонидовичу Костину и всей команде группы ВТБ. Большое вам спасибо за то, что поддержали. Вы выделили нам 190 миллионов долларов проектного финансирования, и благодаря этому мы сегодня запускаем проект. 
Золоторудный комбинат – передовое экологически чистое и безопасное производство, использующее самые современные технологии. Отходы производства безопасны, гарантируется нулевой сброс в окружающую среду. Золотоизвлекательная фабрика будет перерабатывать 1,5 миллиона тонн руды и выпускать 5 тонн золота в год. Золоторудный комбинат создаёт более тысячи рабочих мест, и ещё более 2 тысяч человек обеспечиваются работой смежных производств в Таласской области. Причём граждане Киргизстана составят более 90 процентов занятых на комбинате.
Инвестиции в «Джеруй» на сегодня превысили 400 миллионов долларов США, а за весь период реализации составят более 600 миллионов. Киргизская Республика получит от «Джеруя» более миллиарда долларов налоговых платежей и отчислений в социальные фонды. Нами создан фонд благосостояния «Бакубат Талас», в который мы вкладываем по 2 миллиона долларов США ежегодно. Всего вложим более 50 миллионов. Эти средства используются на социальную поддержку, оказывается помощь малоимущим, строятся школы, содействие получает мелкий и средний бизнес Таласской области.
Проект реализован в определяющей степени благодаря поддержке со стороны высшего государственного руководства России и Кыргызстана. И сегодня от имени тысяч людей, которые работали на строительстве и которые будут трудиться на комбинате, хотел бы выразить глубокую признательность президентам наших стран за то, что проект стал возможным. 
А.Костин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемый Садыр Нургожоевич!
Уважаемые коллеги!
За 30 лет своей работы группа ВТБ неоднократно выступала надёжным финансовым партнёром масштабных промышленных, инфраструктурных проектов, содействуем деятельности российских компаний на международных рынках, активно работаем на евразийском пространстве: в Азербайджане, Армении, Белоруссии, Грузии, Казахстане. Запуск Таласского золоторудного комбината – наш дебютный проект в Киргизии и крупнейший в республике с российским участием, общая сумма финансирования составляет эквивалент 190 миллионам долларов. Комбинат выводит на качественно новый уровень важную для Киргизии горнодобывающую отрасль. Экономика страны получила уникальный производственный объект. Здесь обеспечен полный цикл – от добычи руды до извлечения золота. Для нас как инвесторов по-настоящему особенным делает этот проект поддержка президентов двух стран. Ведь выход на новый рынок – это всегда большие риски: законодательные, регуляторные, коммерческие. От меморандума о намерениях до их реализации порой проходят годы и даже десятилетия. Можно смело утверждать, что проекту «Джеруй» в этом отношении повезло, динамичный старт был дан всего два года назад в ходе государственного визита в Киргизию Президента России. Убеждён, что внимание глав наших государств, отношения взаимного доверия и стратегического партнёрства между Россией и Киргизией существенно снизили все риски для инвестиций, что и позволило реализовать наши планы в такие короткие сроки.
Сегодняшнее событие также напоминает нам о фундаментальных экономических ценностях. На протяжении тысячелетий золото было и остаётся важнейшим ресурсом. Достаточно сказать, что с момента вхождения Банка ВТБ в проект «Джеруй» мировые цены на этот металл выросли на 30 процентов. Поэтому думаю, что даже с учётом возрастающей роли новой экономики – промышленной, инвестиционный спрос на золото останется высоким ещё многие-многие годы. Так что за процветание комбината можно не волноваться.
Поздравляю всех нас с запуском Таласского золоторудного комбината. В добрый путь. 
 Спасибо.
С.Жапаров: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники сегодняшней знаменательной встречи!
Приветствую вас всех на столь долгожданном и важном для нашей страны событии – торжественной церемонии запуска Таласского золоторудного комбината на месторождении «Джеруй».
Позвольте выразить Вам признательность, уважаемый Владимир Владимирович, за Ваше личное участие в сегодняшнем мероприятии. Хочу заметить, что совместное открытие золоторудного комбината свидетельствует о тесном партнёрстве и динамично развивающихся отношениях между Киргизской Республикой и Российской Федерацией.
Месторождение «Джеруй» является одним из крупных месторождений нашей страны, которое было открыто полвека назад. Мы все знаем, сколько времени и сил было потрачено на переговоры по вопросам принятия и реализации инвестиционного решения. Мы хотим поблагодарить наших инвесторов – «Группу Альянс» – за инвестирование в экономику Кыргызстана. 
С момента приобретения лицензии на право разработки рудника компания «Альянс Алтын» прошла большой путь, и уже сейчас в нашей стране торжественно запускается инвестиционный проект с российским участием, который внесёт весомый вклад в устойчивое развитие Таласской области и всего Кыргызстана в целом.
В рамках осуществления деятельности инвесторами отчислено почти полтора миллиарда сомов в бюджетные и внебюджетные фонды в виде налогов и неналоговых платежей, а после запуска комбината объём платежей в бюджет увеличится. 
Отрадно отметить, что общее количество вовлечённых в проект сотрудников составит порядка тысячи человек, из которых более 95 процентов – граждане Киргизской Республики. 
Пользуясь случаем, позвольте поздравить всех с началом важного периода в реализации масштабного киргизско-российского проекта по разработке месторождения «Джеруй».
Уважаемые друзья!
Сегодня Кыргызстан и Россию связывают особые отношения союзничества и дружбы. В конце прошлого месяца я совершил свой первый зарубежный визит на посту Президента Киргизской Республики в Российскую Федерацию. 
С удовлетворением могу отметить, что встреча с Вами, уважаемый Владимир Владимирович, прошла весьма продуктивно. Мы договорились укреплять и наращивать многоплановое долгосрочное сотрудничество между нашими странами, а также вывести их на новый, ещё более качественный уровень.
Уже сегодня мы вместе принимаем участие в запуске стратегически важного для Кыргызстана проекта, который, без всяких сомнений, послужит успешным примером инвестиционного сотрудничества между нашими странами.
Для нас весьма важно обеспечить инвесторам беспрепятственную работу, в связи с чем мною одними из первых подписаны указы о защите собственности и поддержке предпринимателей и инвесторов, а также о реформировании горнодобывающей отрасли Киргизской Республики. Тем самым взят соответствующий курс на последовательную твёрдую политику в данных направлениях.
Вместе с тем хочу обратить особое внимание на два важных момента. Первый – на необходимость дальнейшего усиления всестороннего диалога между предприятиями и местным населением. Второй – на необходимость соблюдения всех имеющихся экологических требований при разработке месторождения. 
Хочу заверить, что Киргизская Республика и впредь будет поддерживать подобные проекты, которые способствуют повышению потенциала горной промышленности, разумеется, развитию экономики страны в целом. Мы всегда рады приходу российских инвестиций на киргизский рынок.
Уважаемые участники встречи!
На сегодня «Джеруй» является крупнейшим в стране действующим инвестиционным проектом с привлечением российского банка с государственным участием. Уверен, что наша совместная деятельность положительно отразится на имидже страны для других крупных вложений в экономику Кыргызстана, а успешная реализация проекта «Джеруй» даст мощный импульс развитию инвестиционного потенциала республики.
Ещё раз разрешите поблагодарить Вас, уважаемый Владимир Владимирович, за Вашу личную поддержку при реализации данного проекта. 
Хочу также выразить благодарность всем, кто внёс и продолжает вносить свой посильный вклад в развитие проекта «Джеруй», в частности президента «Группы Альянс» Мусу Юсуповича Бажаева, который своей верой и твёрдой решимостью смог осуществить изначально заложенные намерения, способствующие укреплению дружеских отношений двух стран. 
Позвольте поздравить всех со знаменательным событием и пожелать успехов команде «Альянс Алтын» в реализации проекта «Джеруй».
(Как переведено.) Дорогие кыргызстанцы! Уважаемые жители Таласа!
Благодатная земля Таласа была ставкой нашего великого предка Манаса Великодушного, который собрал наши разрозненные племена. Земля Таласа всегда была центром борьбы за объединение, духовным и культурным центром. В Таласе всегда сохранялось межнациональное согласие, и люди разных национальностей совместно трудились во благо нашего государства.
Сегодня с участием нашего глубокоуважаемого гостя – главы Российской Федерации Владимира Владимировича Путина – в режиме телемоста мы запускаем Таласский золоторудный комбинат на месторождении «Джеруй». 
Дорогие кыргызстанцы!
Мы верим, что реализация данного проекта даст положительный эффект для экономики нашей республики, в том числе и Таласской области. После запуска Таласского золоторудного комбината на месторождении «Джеруй» на развитие Таласской области ежегодно будут перечисляться миллионы сомов, ожидаются также миллиардные поступления в республиканский бюджет. Благодаря этому объём бюджета будет расти каждый год. 
Да, конечно, есть и те, кто недоволен ситуацией, но тем не менее так много усилий вложено и столько работы уже начато – мы не будем останавливаться, у нас нет возможности сейчас останавливаться, и здесь такая земля, которая должна работать на благо по согласованности и с договорённостью со всеми сторонами. 
Уважаемые жители Таласа!
Говоря об идеях национального единства и сплочённости на благодатной земле, я особо отмечаю, что Талас как ставка Манаса Великодушного имел огромное значение в становлении кыргызского народа. Истоки кыргызской государственности, наши национальные и духовные цели берут начало именно здесь. Мы едины в своём стремлении, и у нас одна общая цель – это увеличение благосостояния народа, развитие и созидание во имя будущего нашей страны. Для этого нам требуются согласие, мир и стабильность – мы не должны никогда об этом забывать. 
Ещё раз, уважаемые жители Таласа, выражаю вам большую благодарность и желаю процветания и развития.
Спасибо за внимание. 
В.Путин: Уважаемый господин Президент! Дорогие друзья! Дамы и господа!
Начало работы Таласского золоторудного комбината на месторождении «Джеруй» имеет действительно важное значение для российско-киргизского экономического сотрудничества и в целом для дальнейшего укрепления партнёрских, союзнических отношений между нашими странами. Полностью в этом согласен с Садыром Нургожоевичем Жапаровым.
Успешно осуществлён один из самых масштабных совместных проектов. Руководители «Группы Альянс» и Банка ВТБ уже рассказали о том, сколько сил и средств было вложено в освоение месторождения «Джеруй» и строительство Таласского золоторудного комбината.
Со своей стороны подчеркну, что речь действительно идёт о рекордных объёмах российских инвестиций на территории Киргизии, которые составят порядка 600 миллионов долларов.
На Таласском горнодобывающем комплексе будут использоваться самые передовые технологии и оборудование, в том числе соответствующие всем природоохранным нормам и стандартам. Это позволит эффективно и без ущерба для окружающей среды добывать до пяти тонн золота в год.
Отмечу, что месторождение «Джеруй», руда с которого будет поступать на Таласский комбинат, было разведано, как Президент Кыргызстана только что сказал, советскими геологами ещё в 1968 году. Тогда учёные определили, что запасы золота на нём составляют порядка 90 тонн, а серебра – 25 тонн. Следовательно, это предприятие будет обеспечено ресурсной базой для стабильной работы на годы вперёд.
На комбинате создаётся более тысячи рабочих мест, появятся новые возможности для трудоустройства местного населения. Малые и средние предприятия Таласской области будут обеспечены выгодными заказами на поставку товаров и услуг для нужд комбината.
Российские инвесторы также нацелены оказывать серьёзное финансовое содействие социальному развитию Таласской области. Руководитель предприятия уже сказал: для этих целей учреждён специальный фонд, куда ежегодно будут перечисляться до 2 миллионов долларов. Почти половина этих средств пойдёт на реализацию социально значимых проектов в регионе, а остальная часть – на льготное кредитование бизнеса.
Иными словами, деятельность нового золотодобывающего предприятия принесёт существенные выгоды как для Таласской области, так и для всей экономики Кыргызстана в целом.
Значительные доходы получит государственный бюджет, Президент уже об этом сказал. Комбинат уже перечислил в киргизскую казну 100 миллионов долларов в качестве платы за лицензию на использование месторождения «Джеруй». По имеющимся оценкам, в дальнейшем налоговые платежи в бюджет Киргизии действительно вырастут и составят примерно 70 миллионов долларов в год.
В заключение хотел бы поблагодарить всех российских и киргизских соучредителей и инвесторов Таласского золоторудного комбината, сотрудников этого предприятия, инженеров и рабочих, которые были заняты на его строительстве, за слаженную и эффективную работу. 
И конечно, хотел бы выразить признательность руководству Киргизии и лично Садыру Нургожоевичу за внимание к интересам российских экономических операторов и усилия по формированию благоприятного инвестиционного климата в Киргизской Республике. Рассчитываем, что новое предприятие будет и впредь пользоваться поддержкой со стороны киргизских властей.
Повторю, реализация этого важного совместного проекта станет символом успешного развития многопланового взаимовыгодного российско-киргизского партнёрства и крепкой дружбы между нашими народами, что полностью соответствует духу договорённостей, достигнутых в ходе недавнего рабочего визита Президента Киргизии в Москву. Мы благодарны за то, что Вы совершили свой первый зарубежный визит именно в нашу столицу. 
Надеюсь, что все усилия, которые мы вместе предпринимаем для того, чтобы сотрудничать на экономическом поприще, те средства, которые и ранее были направлены на то, чтобы Кыргызстан стал полноправным членом нашего экономического объединения Евразэс, а эти средства значительные, они исчисляются сотнями миллионов долларов, что эти наши совместные усилия будут и дальше способствовать реализации крупных, экономически выгодных для обеих сторон промышленных объектов. Я хочу пожелать вам всего самого доброго, всем участникам этого процесса. И благодарю вас за внимание.
Спасибо. 
&lt;…&gt;
С.Жапаров: Уважаемый Владимир Владимирович! Ещё раз хочу выразить вам огромную благодарность за участие в открытии месторождения «Джеруй». Желаю «Альянсу Алтыну» удачи и всем присутствующим. 
Спасибо ещё раз.
В.Путин: Садыр Нургожоевич, спасибо. До встречи!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65166