
Президент выступил на торжественном приеме в Кремле в честь 56-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне


2001-05-09 12:30:52

Москва, Государственный Кремлевский Дворец

В своем выступлении глава Российского государства отметил важность сохранения стратегической стабильности в мире и недопущения эскалации и расползания локальных конфликтов.
Владимир Путин обратился с теплыми словами к ветеранам Великой Отечественной войны, которые спасли Родину и мир от «коричневой чумы».
Президент также приветствовал присутствующих в зале ветеранов из других стран и предложил тост: «За солдата-победителя! За праздник Победы!».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41353