
Владимир Путин направил поздравления с годовщиной Победы главам государств СНГ


2001-05-09 00:00:00

В поздравлении Президенту Азербайджана Гейдару Алиеву, в частности, говорится: «Миллионы людей разных национальностей в годы войны совершили боевой и трудовой подвиг, отстояли свободу и независимость Родины. Весомый вклад в дело Победы внесли азербайджанцы – воины и труженики тыла. Уверен, что объединенными усилиями, в том числе России и Азербайджана, мы сделаем все возможное, чтобы не повторились жестокие трагедии минувшего столетия, сохраним в XXI веке мирную и счастливую планету для наших потомков». 
«Победа над общим врагом была одержана благодаря героическим усилиям всех народов СССР», – подчеркнул глава Российского государства в послании Президенту Армении Роберту Кочаряну. Владимир Путин выразил уверенность, что «братские узы дружбы и взаимного уважения между россиянами и армянами, прошедшие испытания на прочность в суровую годину Великой Отечественной войны, будут и далее укрепляться и расширяться на благо народов России и Армении, в интересах мира и стабильности на Кавказе». 
В своем письме к Президенту Белоруссии Александру Лукашенко Владимир Путин особо подчеркнул: «Мы никогда не забудем, какой дорогой ценой досталась нам победа. Русские и белорусы, сражаясь бок о бок с другими народами страны, проявляли беспримерный героизм и мужество в борьбе с фашизмом. Сегодня мы встали на путь строительства Союзного государства, главная задача которого – обеспечить народам России и Белоруссии достойную жизнь в условиях подлинного мира и благосостояния. Успешное решение этой задачи станет достойной данью памяти тем, кто отдал свои жизни за нашу свободу, свободу наших детей и внуков». 
«Убежден, что многовековая дружба наших народов, прошедшая суровые испытания в годы совместной борьбы с фашизмом, будет крепнуть и впредь на благо России и Грузии, во имя мира и стабильности на Кавказе», – отметил Владимир Путин в поздравлении Президенту Грузии Эдуарду Шеварднадзе.
В письме Нурсултану Назарбаеву, в частности, говорится: «Казахстанский народ вместе с другими братскими народами внес весомый вклад в общую победу над фашизмом. Многие остались лежать на полях сражений, отдав свою жизнь за свободу и независимость нашей Родины. Сегодня наш святой долг перед ними – углублять союзнические узы между Россией и Казахстаном на благо наших народов, укреплять международную и региональную стабильность и безопасность». 
«Развитие дружбы, всестороннего сотрудничества и стратегического партнерства между Россией и Киргизией является нашим долгом в память о погибших в прошедшей войне», – заметил Владимир Путин в послании Президенту Киргизии Аскару Акаеву. 
«Победа над фашизмом стала возможной благодаря единению всех народов, в том числе и молдавского, которые не щадили себя, отстаивая свободу и независимость Родины. Мы всегда в неоплатном долгу перед павшими в этой войне», – подчеркнул глава Российского государства в письме к Президенту Молдавии Владимиру Воронину. 
В своем послании Президенту Таджикистана Эмомали Рахмонову Владимир Путин заметил: «Сегодняшние узы дружбы, братства, партнерства и стратегического союзничества, связывающие Россию и Таджикистан, являются прочным фундаментом поступательного движения вперед наших стран и народов. Их дальнейшее укрепление и развитие – наш долг перед светлой памятью павших в этой страшной войне».
«Победа над фашизмом стала возможной благодаря объединению усилий всех народов Советского Союза, в том числе и туркменского, – подчеркнул глава Российского государства в поздравлении Президенту Туркмении Сапармурату Ниязову. – Уверен, что многовековая историческая дружба между нашими народами, выдержавшая суровое испытание в годы войны, является залогом для развития всестороннего сотрудничества между Россией и Туркменистаном». 
«Окрепшая в годы войны дружбы наших народов обязывает делать все от нас зависящее, чтобы по нарастающей развивать многоплановое и взаимовыгодное сотрудничество. А то, что мы идем в верном направлении, подтвердил только что состоявшийся Ваш визит в Россию и достигнутые в ходе него совместные решения и договоренности», – отметил российский лидер в поздравлении Президенту Узбекистана Исламу Каримову.
В поздравлении главе украинского государства Леониду Кучме Владимир Путин выразил уверенность, что «этот великий день всегда будет символом нашего общего героического прошлого, которое связывает наши народы узами крепкой многовековой дружбы». 
Во всех поздравительных письмах Президент России выразил искренние пожелания здоровья и благополучия ветеранам Великой Отечественной войны, мира и процветания братским народам стран – участниц Содружества Независимых Государств.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41354