
На Красной площади прошел военный парад, посвященный 56-й годовщине Великой Победы


2001-05-09 10:30:59

Москва

Победа в Великой Отечественной войне прославила народ России, она дала возможность мирно жить и созидать, собраться и окрепнуть, войти в новое тысячелетие независимым и гордым государством, подчеркнул Верховный Главнокомандующий, обращаясь с приветствием к участникам парада.
Россия хорошо знает цену Победы, помнит о миллионах погибших, о разрушенных городах и селах. Воистину 9 мая – это праздник со слезами на глазах, сказал Владимир Путин.
В параде приняли участие около пяти тысяч военнослужащих. Принимал военный парад Министр обороны Сергей Иванов. Командовал парадом временно исполняющий обязанности командующего войсками Московского военного округа генерал-полковник Николай Макаров. Они совершили объезд выстроенных к торжественному маршу войсковых колонн.
Движение парадных расчетов по традиции открыла рота барабанщиков Московского военно-музыкального училища. За ними последовали знаменные группы со Знаменем Победы, Государственным флагом России, Знаменем Вооруженных Сил, знаменная рота и почетный караул трех видов Вооруженных Сил. 
Далее прошли слушатели военных академий, университетов и институтов, парашютно-десантный полк ВДВ, Московский военный институт ФПС России, полк морской пехоты Балтийского флота, полк внутренних войск МВД, воспитанники Московского суворовского военного училища, слушатели Московского военного института. 
Военный парад на Красной площади завершился прохождением сводного оркестра Министерства обороны, насчитывающего 600 музыкантов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41352