
Дмитрий Медведев провёл рабочую встречу с губернатором Камчатского края Алексеем Кузьмицким


2008-09-25 04:50:00

Петропавловск-Камчатский

Обсуждались вопросы организации системы управления Камчатского края, образованного 1 июля 2007 года слиянием Камчатской области и Корякского автономного округа. Переходный период образования нового субъекта Федерации заканчивается 31 декабря 2008 года.
Дмитрий Медведев поручил руководству Камчатского края не снижать уровня социальных гарантий при завершении работы по объединению двух субъектов в один.
Губернатор также рассказал Президенту о восстановлении посёлка Тиличики, пострадавшего в результате землетрясения в апреле 2006 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1516