
Дмитрий Медведев провёл совещание по вопросам социально-экономического развития Камчатского края


2008-09-25 07:00:00

Петропавловск-Камчатский

Открывая совещание, Дмитрий Медведев заявил о необходимости скорейшего решения экономических и социальных проблем на Камчатке, поднятия уровня здравоохранения и улучшения условий жилья, чтобы приостановить отток людей из региона.
Глава государства отметил, что для решения накопившихся проблем необходимо использовать уникальный природный потенциал края. Так, трудности в области энергетики могут быть преодолены за счёт более широкого использования местных видов топлива и возобновляемых источников энергии. Реализация существующих проектов строительства гидроэлектростанции и использования геотермальных ресурсов позволит значительно удешевить электроэнергию, дать дополнительный импульс экономике, в том числе перспективным инвестиционным проектам в области добывающей и обрабатывающей промышленности.
Ещё одним ключевым вопросом в развитии края, по словам главы государства, является модернизация дальневосточного транспортного комплекса. Именно от него во многом зависит развитие территорий, а также уровень сотрудничества Камчатского края со странами Азиатско-Тихоокеанского региона.
Серьёзной проблемой является также незаконный промысел морепродуктов. Ежегодный ущерб оценивается почти в полтора миллиарда долларов. Сложившаяся ситуация требует крайне чёткого, а в некоторых ситуациях просто жёсткого реагирования власти.
Дмитрий Медведев отметил необходимость развития инфраструктуры туризма и спорта на Камчатке. Благодаря уникальным природным и климатическим характеристикам край мог бы стать одним из международных центров экологического туризма и российской базой – для занятий зимними видами спорта.
Это совещание завершило серию встреч, посвящённых проблемам дальневосточного региона: в предыдущие два дня такие совещания состоялись в Анадыре и Магадане. Подводя их итоги, глава государства потребовал от членов Правительства и регионального руководства оперативного принятия решений и чёткой координации работы по развитию Дальнего Востока.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1520