
Дмитрий Медведев поздравил председателя совета директоров акционерной финансовой корпорации «Система» Владимира Евтушенкова с 60-летием


2008-09-25 11:30:00

«Талант предпринимателя и солидный профессиональный опыт помогают Вам – видному представителю делового сообщества страны – успешно реализовывать перспективные экономические проекты, – говорится в поздравительной телеграмме. – Компания, которую Вы возглавляете, занимает уверенные позиции на российском рынке и достойно представляет российский бизнес за рубежом. Важно, что большое внимание Вы уделяете общественной и благотворительной деятельности, вопросам поддержки культуры и образования».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1525