
Поездку по регионам Дальнего Востока Президент завершил посещением Камчатского края


2008-09-25 09:13:25

На базе Тихоокеанского флота в Вилючинске Президент встретился с экипажем подводного крейсера стратегического назначения «Святой Георгий Победоносец». 
Отвечая на вопросы военнослужащих, Дмитрий Медведев отметил, что последние события на Кавказе подталкивают к тому, чтобы модернизацию наших Вооружённых Сил, развитие системы вооружений и, самое главное, системы социальной поддержки военнослужащих развивать быстрее.
В самое ближайшее время будут приняты все необходимые решения для того, чтобы структура Вооружённых Сил была современной, эффективной, компактной, отвечающей требованиям сегодняшнего дня. 
Глава государства обозначил две основные задачи: во‑первых, это модернизация самих Вооружённых Сил, а во‑вторых, это укрепление статуса военнослужащего, что включает в себя повышение денежного довольствия, качественное жилье, набор социальных услуг. Из этих двух компонентов и должна состоять реорганизация Вооружённых Сил, подчеркнул Президент. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44463