
Внесены изменения в работу военных комиссариатов


2010-03-10 10:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 26 февраля 2010 года и одобрен Советом Федерации 3 марта 2010 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральный закон направлен на приведение законодательства России в соответствие с новой организационно-штатной структурой военных комиссариатов, которой предусматривается, что военные комиссариаты остаются только в субъектах Российской Федерации, а военные комиссариаты соответствующих территорий становятся структурными подразделениями военных комиссариатов по муниципальным образованиям.
Федеральным законом вносятся изменения в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях, Федеральный закон от 26 февраля 1997 года №31-Ф3 «О мобилизационной подготовке и мобилизации в Российской Федерации», Федеральный закон от 28 марта 1998 года №53-ФЗ «О воинской обязанности и военной службе» и Федеральный закон от 25 июля 2002 года №113-ФЗ «Об альтернативной гражданской службе».
Кроме того, в целях устранения коррупциогенных факторов из Федерального закона «О воинской обязанности и военной службе» исключена норма, позволяющая военному комиссару освобождать граждан от призыва на военные сборы в случаях, не указанных в статье 55 этого Федерального закона.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7062