
Дмитрий Медведев подписал закон, направленный на стимулирование более рационального использования попутного газа


2010-03-10 10:20:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 32 Федерального закона «Об электроэнергетике».

Закон принят Государственной Думой 26 февраля 2010 года и одобрен Советом Федерации 3 марта 2010 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом предусматривается предоставление приоритетного доступа на оптовый рынок электроэнергии тепловым электростанциям, использующим в качестве основного топлива нефтяной (попутный) газ или продукты его переработки.
Федеральный закон направлен на создание экономических условий, стимулирующих более рациональное использование нефтяного (попутного) газа. Реализация предусмотренных Федеральным законом положений позволит сократить негативное воздействие на окружающую среду в связи со сжиганием нефтяного (попутного) газа на факелах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7063