
Дмитрий Медведев подписал закон, направленный на создание условий для развития малоэтажного жилищного строительства


2010-03-10 10:40:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства» и статью 4 Федерального закона «О внесении изменений в Федеральный закон «О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства» и Федеральный закон «Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» и о признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 26 февраля 2010 года и одобрен Советом Федерации 3 марта 2010 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральный закон направлен на создание условий для развития малоэтажного жилищного строительства за счёт средств Фонда содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства.
В частности, Федеральным законом предусматривается новый вид региональных адресных программ по переселению граждан из аварийного жилищного фонда с учётом необходимости развития малоэтажного жилищного строительства, определяются условия предоставления финансовой поддержки за счёт средств названного Фонда на реализацию указанных программ, устанавливаются требования к этим программам, порядок рассмотрения заявок на предоставление финансовой поддержки за счёт средств Фонда для реализации этих программ, а также особенности расходования предоставленных Фондом средств.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7064