
Дмитрий Медведев подписал закон, уточняющий порядок выдачи загранпаспортов гражданам России и въездных виз иностранным гражданам


2010-03-10 10:45:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию».

Федеральный закон принят Государственной Думой 19 февраля 2010 года и одобрен Советом Федерации 3 марта 2010 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом в статью 8 Федерального закона от 15 августа 1996 года №114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» вносятся изменения, в соответствии с которыми конкретизируется право выбора гражданином Российской Федерации получаемого паспорта (паспорт со сроком действия пять лет или паспорт, содержащий электронный носитель информации, со сроком действия десять лет), а также устанавливается порядок получения паспорта гражданином Российской Федерации.
Кроме того, статья 25 Федерального закона «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» дополняется положением, предусматривающим наделение руководителя дипломатического представительства или консульского учреждения Российской Федерации полномочием по принятию решения о выдаче иностранному гражданину визы на основании письменного заявления гражданина Российской Федерации о совместном с ним въезде в Российскую Федерацию членов его семьи, являющихся иностранными гражданами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7065