
Президент согласился со списком кандидатур на должность губернатора Тульской области


2010-03-10 13:10:00

По поручению Дмитрия Медведева Первый заместитель Руководителя Администрации Президента Владислав Сурков направил соответствующее уведомление президиуму генерального совета Всероссийской политической партии «Единая Россия».
Глава государства внесёт в Тульскую областную Думу представление о кандидатуре губернатора Тульской области из числа лиц, предложенных партией «Единая Россия».
На должность губернатора Тульской области партия предложила три кандидатуры: действующего губернатора области Вячеслава Дудку, председателя Тульской областной Думы Игоря Панченко и главного федерального инспектора Тульской области Сергея Харитонова.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7066