
Президент согласился со списком кандидатур на должность губернатора Челябинской области


2010-03-10 13:00:00

По поручению Дмитрия Медведева Первый заместитель Руководителя Администрации Президента Владислав Сурков направил соответствующее уведомление президиуму генерального совета Всероссийской политической партии «Единая Россия».
Глава государства внесёт в Законодательное Собрание Челябинской области представление о кандидатуре губернатора Челябинской области из числа лиц, предложенных руководством партии «Единая Россия».
На пост губернатора Челябинской области предложены пять кандидатур: депутат Государственной Думы Михаил Гришанков, заместитель Министра промышленности и торговли Андрей Дементьев, заместитель Министра регионального развития Роман Панов, заместитель губернатора Челябинской области Юрий Клепов, глава Челябинска Михаил Юревич.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7067