
Совещание по созданию национальной платёжной системы


2010-03-10 14:00:00

Московская область, Горки

Д.Медведев: Напомню, что вопрос о формировании национальной платёжной системы рассматривался в конце прошлого года на заседании Госсовета. Говорили о нём, об этом вопросе, и на Совете по информационному обществу. И сегодня мы с вами подведём промежуточные итоги. Хотел бы выслушать предложения, потому что есть разница в позициях.
О чём мы должны договориться? Создание национальной платёжной системы, её правовой основы, организационных позиций по этой системе – это действительно стратегический вопрос. От того, насколько мы будем успешны, будет во многом зависеть и успех в целом нашей финансовой стратегии, и на самом деле качество обслуживания наших граждан, степень защищённости наших граждан от неблагоприятных финансовых событий.
Каковы ключевые вопросы? Ключевых вопросов несколько.
Во‑первых, нужно определиться в самих понятиях: кто является участником платёжной системы, каковы права и обязанности участника национальной платёжной системы, какие отношения связывают этих участников, кто и по каким правилам будет регулировать эти отношения и насколько наша национальная платёжная система будет соотноситься с международными платёжными системами и с теми национальными платёжными системами, которые существуют в других странах.
Во‑вторых, мы должны определиться с тем, в каком формате будет существовать эта национальная платёжная система, определиться, сугубо национальный характер носит наша система или же она включает в себя международные платёжные системы. Кто тогда, соответственно, эти вопросы будет регулировать. Это ещё один комплекс вопросов.
В‑третьих, надо согласовать позиции при определении технической составляющей, технологической модели платёжной системы. При этом, безусловно, надо избежать монополизма и обеспечить равный доступ к инфраструктуре и российским банкам, и другим участникам финансового рынка.
Хотел бы подчеркнуть, что мы, конечно, обязаны при создании национальной платёжной системы учитывать наши международные договорённости, включая, естественно, и нашу договорённость о создании Таможенного союза и будущего единого экономического пространства.
Не менее важно, чтобы соответствующая инфраструктура использовала высокоскоростные каналы связи и была удобна для пользователей, для обычных людей, поскольку наша сегодняшняя цель заключается не в том, чтобы создать какую‑то идеальную модель или же просто запустить какой‑то новый проект, а в том, чтобы те пластиковые карты, которые лежат в карманах наших граждан, использовались не один раз в месяц, для того чтобы снять наличность в банкомате, а именно использовались в соответствии с многофункциональным назначением соответствующей карты: возможностью платить за услуги, покупки, получать социальные выплаты и совершать самые разные сделки, в которых заинтересованы наши граждане.
Это на самом деле проблема не только экономическая и не только банковская, это отчасти и проблема мышления. До сих пор у значительной части, у подавляющей части наших людей расчёты за услуги, покупки, коммунальные платежи прежде всего ассоциируются с наличными в кармане, а весь мир уже живёт совершенно по другим законам. И хотя у нас довольно активно используются международные платёжные карты, но тем не менее их использование довольно существенно отличается от использования соответствующих платёжных карт в других странах.
Нужно осмыслить всё, что я сказал, договориться о правилах и двигаться дальше. Считаю, что вопрос о создании национальной платёжной системы – это одна из составляющих нашей общей задачи, о которой мы с вами, коллеги, неоднократно говорили: вопроса создания национального финансового центра в нашей стране, международного финансового центра, который будет основой для нашего развития на ближайшие годы. Давайте начнём работать.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7068