
Президент поручил главе МВД Рашиду Нургалиеву разобраться в обстоятельствах автокатастрофы, в результате которой погибли врачи Вера Сидельникова и Ольга Александрина


2010-03-10 14:30:00

Дмитрий Медведев ознакомился с поступившим в его адрес открытым письмом деятелей культуры в связи с трагической гибелью двух врачей в дорожно-транспортном происшествии в центре Москвы.

Глава государства дал поручение Министру внутренних дел Р.Нургалиеву разобраться в случившемся и доложить обо всех обстоятельствах, связанных с этой трагедией.
Утром 25 февраля на Ленинском проспекте произошло лобовое столкновение двух автомобилей. В результате ДТП погибла О.Александрина – водитель автомобиля «Ситроен». Позднее в больнице скончалась пассажирка «Ситроена» В.Сидельникова. Находившийся в «Мерседесе» вице-президент «ЛУКОЙЛа» А.Барков был госпитализирован.
Скачать изображение письма (1,2Mb)



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7069