
Совещание по вопросу информационного присутствия стран СНГ в России


2010-03-10 18:00:00

Московская область, Горки

Россия готова предоставить возможность вещания на своей территории телекомпаниям стран Содружества. Дмитрий Медведев подчеркнул, что такое сотрудничество должно строиться на основе принципа соразмерности и взаимности.

Глава государства поручил Правительству и Администрации Президента обеспечить соответствующую паритетность в переговорах с партнёрами по СНГ.
* * *
Д.Медведев: Сегодня у нас один вопрос, но важный. Это вопрос единого информационного пространства в СНГ.
Не так давно мне пришлось на эту тему рассуждать в ходе моего общения с новым Президентом Украины. И на самом деле это неплохо, потому что в последнее время активизировались не только гуманитарные контакты, но и интеграционные процессы на пространстве СНГ: создан Таможенный союз России, Казахстана и Беларуси, потребность в обмене информацией является очень высокой. И я думаю, что даже поэтому нам следует думать об укреплении единого информационного пространства.
Конечно, мы уже два десятилетия живём в разных государствах. У нас немало проблем: и экономических проблем, и политических проблем подчас. Тем не менее есть то, что принято называть фундаментальными ценностями, близкой или общей культурой, историей, и именно поэтому такого рода контакты требуют соответствующего информационного сопровождения.
Что мы здесь должны делать? Мы должны выстраивать отношения в этой сфере на спокойной, деидеологизированной, прагматичной, равноправной основе. Никого нельзя ни поучать, ни тем более встраивать в какую‑то свою систему. Мы должны в то же время предлагать возможности для информационного сотрудничества, тем более что в России проживает на постоянной или временной основе весьма значительное число выходцев из стран СНГ, людей, которые приезжают к нам на работу и, соответственно, привозят свои традиции, обычаи, язык. И конечно, для них также важно сохранить свою идентичность, связи с исторической родиной.
Именно поэтому некоторое время назад я дал поручение подготовить предложение об условиях распространения на территории России национальных каналов соответствующих государств. И сегодняшнее совещание в основном посвящено тому, как мы продвинулись в этом направлении, что мы можем предложить, на каких условиях, в рамках какого пакета, насколько это будет доступно и полезно.
Не в меньшей степени мы, конечно, заинтересованы и в том, чтобы в этих государствах осуществлялась трансляция наших каналов, ведь в государствах СНГ живёт и работает значительная доля русскоязычного населения. Думаю, что для них очень важно слышать родную речь, воспитывать детей не только на ценностях национальной культуры, культуры соответствующего государства, что, конечно, обязательно, но и воспринимать ценности и традиции нашей российской культуры.
Как им помочь? В том числе и путём распространения соответствующего сигнала нашими каналами. Это идеальная модель – в жизни всё иначе. Нам известно, с какими сложностями подчас сталкиваются русскоязычные СМИ в ряде стран СНГ. Это касается и печатных, и электронных СМИ как эфирных, так и в кабельных сетях. Не буду от вас скрывать, вы и сами это хорошо знаете, и представители средств массовой информации об этом знают, что я эту тему неоднократно поднимал в общении с нашими партнёрами по СНГ.
В последние годы стали вводиться законодательные ограничения для вещания на русском языке. И само по себе это не очень хорошо, потому что это сворачивает наше общее гуманитарное пространство. С другой стороны, наши партнёры подчас активизируют присутствие других иностранных средств массовой информации, что, конечно, не вполне отвечает духу добрососедства.
Комплекс этих вопросов я предлагаю обсудить, то есть поговорить и о присутствии телеканалов государств Содружества на территории нашей страны, и о соответствующем паритетном, согласованном присутствии наших информационных каналов в сетке вещания государств Содружества, а также распространении наших периодических печатных изданий в этих странах.
Хотел бы, чтобы вы мне доложили, как идёт подготовка к решению того поручения, той задачи, которую я ставил, какие технологические решения предлагаются, какими финансовыми возможностями мы располагаем и что для этого сейчас нужно сделать.
Слово Министру связи и массовых коммуникаций. Игорь Олегович, пожалуйста.
И.Щёголев: Дмитрий Анатольевич, в соответствии с Вашим поручением вопрос о распространении национальных каналов стран СНГ на территории России нами проработан. И оптимальным решением с точки зрения размеров нашей территории, наших планов по цифровизации было признано размещение таких каналов на спутниковой платформе «НТВ-плюс».
Мы посмотрели и юридическую сторону вопроса, посмотрели технологическую сторону вопроса. Большую работу проделала компания «Газпром-Медиа». И, конечно же, существенным фактором, который позволяет перевести решение вопроса в практическую плоскость, стало то, что у компании появились дополнительные спутниковые ёмкости. Последнее время не хватало, сейчас они арендовали новые, и сейчас это уже технологически и практически возможно.
Уже проведены предварительные переговоры с нашими партнёрами по выяснению заинтересованности, кто был бы готов и проявлял бы движение навстречу, был включён и в наши пакеты, и такие решения и предложения тоже уже есть.
Есть ряд юридических аспектов, которыми определяется распространение телевизионного сигнала на территории нашей страны. На эту тему подробнее мог бы рассказать Сергей Константинович Ситников – глава Роскомнадзора. Именно к нему потенциальные претенденты в первую очередь будут обращаться за получением соответствующих разрешений и разъяснений, что от них требуется для того, чтобы попасть на эту спутниковую платформу.
Д.Медведев: Хорошо. Сергей Константинович, пожалуйста, Вам слово.
С.Ситников: Дмитрий Анатольевич, на самом деле процедуры, которые мы рекомендуем пройти иностранным вещателям, достаточно легки и необременительны по нашему законодательству. Для этого необходимо зарегистрировать средства массовой информации в Российской Федерации и получить лицензию. Процедуры эти не займут длительное время и, как я уже сказал, необременительны с точки зрения финансов. Служба готова будет их реализовать в максимально короткие сроки.
Д.Медведев: Понятно. Тогда ещё, наверное, Николай Юрьевич Сенкевич [генеральный директор «Газпром-Медиа»] пару слов может сказать. Пожалуйста.
Н.Сенкевич: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Телекомпания «НТВ-Плюс», входящая в холдинг «Газпром-Медиа», самым активным образом последние годы развивается на самом высоком техническом уровне, что позволит в ближайшее время, в нужное время инкорпорироваться в общий процесс цифровизации отечественного телевидения. Исходя из этого мы приняли решение не только поставить на нашу платформу каналы стран СНГ, но и сделать это за собственный счёт, то есть для вещателя это будет бесплатно.
Более того, потенциальному новому абоненту не требуется подписываться на какие‑либо базовые пакеты, но при этом у него появляется возможность подписываться на эти пакеты с большими скидками. Мы проработали целую систему скидок. И поэтому всё, что требуется сейчас для нашего потенциального будущего абонента, это установка «НТВ-Плюс» и контракт на тот канал, который его интересует. Стоить это будет для конечного потребителя символические деньги.
Д.Медведев: Это какие символические деньги?
Н.Сенкевич: 50 рублей в месяц.
Д.Медведев: Это действительно немного.
И он получит доступ ко всем каналам? Или же к тому каналу, который его интересует?
Н.Сенкевич: Он получит доступ к тому каналу, который его интересует. Он может выбрать весь пакет, может выбрать отдельные каналы.
Д.Медведев: Понятно.
Раз готовность достаточно высокая, тогда считаю, что нужно переходить уже к конкретным переговорам с соответствующими вещателями, договариваться с ними. Я обсуждал эту тему с рядом руководителей государств Содружества. Они, безусловно, высказывают своё желание поучаствовать в этом как минимум политическим согласием на присутствие соответствующего средства массовой информации в сетке вещания на нашем спутнике.
Вы сказали, что для вещателя это будет бесплатно. Это, конечно, хорошо. Но если мы на это идём, то, будучи честными партнёрами, мы будем рассчитывать на то, что соразмерность и паритетность будут проявлять и другие государства, чьи каналы мы собираемся «повесить» у себя на спутнике. Иными словами, мы рассчитываем на то, что в этом случае они как минимум будут сохранять те возможности вещания, которые сегодня у них есть по нашим каналам. Если есть желание, то, соответственно, и наращивать эти возможности или восстанавливать то, что было, потому что такого рода отношения всегда строятся на принципе взаимности.
Самое‑то главное, конечно, не дипломатические принципы, а самое главное – осознать один непреложный факт: наше телевидение, наши каналы с большим удовольствием смотрят за границей. Это правда, что бы там ни говорили, потому что качество нашего телевидения весьма приличное. И даже в ходе личных бесед, разговоров я знаю – я общался с представителями не только руководящего состава соответствующих государств, но и с обычными людьми – для них это интересно.
Поэтому наш долг – обеспечить соответствующую паритетность. Конечно, я обращаюсь в данном случае уже не к Николаю Юрьевичу, а обращаюсь к руководству Правительства, Администрации Президента – участникам переговоров с нашими партнёрами по Содружеству. Это задача на ближайшее время.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7071