
Рабочая встреча с губернатором Иркутской области Дмитрием Мезенцевым


2010-03-10 19:00:00

Московская область, Горки

Обсуждалась социально-экономическая обстановка в регионе, в частности вопросы занятости и ситуация с задолженностью по зарплате.

По словам Д.Мезенцева, в Иркутской области задолженность по зарплате на предприятиях всех видов собственности составляет 180 миллионов рублей, а в бюджетной сфере в одном из районов области – 1 миллион 200 тысяч рублей.
Президент поручил главе региона не только ликвидировать бюджетную задолженность, но и взять на контроль процесс погашения задолженности по зарплате в коммерческом секторе.
* * *
Д.Медведев: Дмитрий Фёдорович, Вы уже некоторый период проработали в должности губернатора. Я традиционно встречаюсь с губернаторами, обсуждаю с ними наиболее острые вопросы, хотя потом мы, может быть, поговорим и о планах развития. 
Доложите о текущей социально-экономической обстановке, о том, что происходит с занятостью населения, о том, какие программы по поддержке занятости в области реализуются, насколько они удачны, есть ли у вас какие‑то собственные разработки в этой сфере, а также о том, существует ли какая‑то задолженность по выплате заработной платы. 
Д.Мезенцев: Дмитрий Анатольевич, позвольте Вас поблагодарить за право представить и вопросы, которые интересуют жителей Приангарья, и ряд тех предложений, которые мы совместно с областным правительством и депутатами регионального парламента Вам представили.
Несколько более успешная ситуация в экономике по отношению к тем сложным прогнозам начала–середины прошлого года позволяет отмечать и некоторое улучшение экономической обстановки в области, хотя бюджет остается по‑прежнему очень сложным. Мы не считаем его бюджетом развития, а считаем бюджетом выживания.
Я представлю Вам цифры, характеризующие ситуацию на рынке труда. Мы в самых пессимистических прогнозах ожидали, что безработица будет примерно 3,4 процента, но на протяжении последних четырёх месяцев безработица не была выше 2,9 процента. Это составляет примерно 34,5 тысячи граждан, проживающих в области.
Конечно, мы понимаем, что надеяться только на выплату пособий по временной нетрудоспособности неправильно, поэтому одним из приоритетов для областного правительства является программа вовлечения людей в малый бизнес.
Создан государственный гарантийный фонд для малого бизнеса, пока в нём 220 миллионов рублей. Но уже областным правительством и мною внесены проекты законов, которые облегчают налоговое бремя для тех, кто идёт по упрощённой схеме для малых предпринимателей. 
Д.Медведев: А много таких?
Д.Мезенцев: За последние 8 месяцев создано 2300 фирм. Это, по сути дела, первая реакция на те меры, которые предпринимались.
Д.Медведев: То есть это 2300 новых малых предприятий.
Д.Мезенцев: Так называемые фирмы без образования юридического лица – ПБЮЛ – и те фирмы, которые мы относим к фирмам малого предпринимательства. Но это мало. Для такой области это мало.
Д.Медведев: Это не очень большая цифра с учётом потенциала Иркутской области. Хочу сказать, что у Вас основной бизнес всегда был крупный, много градообразующих предприятий, где находятся крупные комбинаты.
В то же время вокруг крупных предприятий всегда развивается собственная малая бизнес-среда, там‑то и надо копать, что называется. Тем более зачастую происходит так, что там люди лишаются работы. И рядом с этим предприятием можно создать новое место.
Тем не менее то, что предприятия создаются, – это хорошо, нужно просто эту работу не ослаблять даже в условиях относительного облегчения ситуации, хотя Вы правильно сказали, что пока у Вас нет бюджета развития, как и у многих других субъектов Федерации.
А что с коммерческой задолженностью?
Д.Мезенцев: Мы сегодня имеем не очень комфортную цифру для области. По предприятиям всех видов собственности мы имеем 180 миллионов рублей задолженности, но по бюджетной сфере – 1 миллион 200 тысяч, и то в одном районе на севере – в Мамско-Чуйском.
Д.Медведев: По бюджетной? Откровенно говоря, Дмитрий Фёдорович, я даже это не обсуждаю, потому что бюджетной задолженности в стране нет, и там, где она есть, это повод для того, чтобы просто снять соответствующего руководителя с должности.
Я‑то говорил только про коммерческую задолженность, в бюджетной нет и быть не может. Почему? Потому что мы все деньги вовремя посылаем регионам и у вас, соответственно, для этого сформированы фонды, и Вы имеете доходную базу для этого. Речь идёт только о задолженностях коммерческих структур. 
Д.Мезенцев: 180 миллионов мы можем относить к задолженности коммерческих структур. Что касается задолженности в 1 миллион 200 тысяч, то я обещаю Вам, что мы в двухдневный срок её погасим. Но обманывать главу государства и говорить, что у нас всё абсолютно гладко и лакировано, было бы совершенно недопустимо.
Д.Медведев: Разберитесь с бюджетной задолженностью, потому что это абсолютно нехарактерная вещь. 
Д.Мезенцев: Только один район.
Д.Медведев: А коммерческой задолженностью нужно управлять, как и в других регионах это делается. Все уважаемые работодатели Вам должны периодически (Вам или Вашему заместителю, Вы возглавляете антикризисный штаб?) докладывать, что они делают для погашения долгов по зарплате, какова там динамика, какие планы и так далее.
Д.Мезенцев: У нас сложилась хорошая система взаимодействия с руководством Роструда. Руководитель Роструда приезжал в Иркутск, и мы вызвали руководителей тех предприятий, которые имеют избыточную и плохо объяснимую задолженность, и в присутствии достаточно большого количества участников этого совещания и журналистов глава Роструда вручал те предписания, которые сегодня выполнены примерно на 70 процентов. 
Д.Медведев: Роструд пусть вручает предписания. Не забывайте, есть ещё прокуратура и другие органы, которые иногда неплохо влияют на настроения предпринимателей.
&lt;…&gt;
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7072