
Дмитрий Медведев поздравил с Днём рождения народную артистку РСФСР Валентину Талызину


2010-01-22 10:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«В Вашей творческой биографии десятки запоминающихся ролей в кинематографе и на сцене театра Моссовета. Одарённая и яркая актриса, Вы сумели создать образы героинь с очень разными характерами. И заслуженной наградой за Вашу преданность профессии стала искренняя любовь зрителей, уважение коллег по творческому цеху».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6688