
Заседание Госсовета по вопросам развития политической системы России


2010-01-22 14:00:00

Москва, Кремль

В Кремле под председательством Дмитрия Медведева состоялось заседание Государственного совета, посвящённое вопросам развития политической системы страны.

Открывая заседание, Президент предложил обсудить все аспекты данной темы включая развитие политических и партийных институтов, парламентской демократии, местного самоуправления, судебной и правоохранительной системы.
В заседании Госсовета приняли участие не только представители губернаторского корпуса, но и лидеры политических партий: «Единой России», КПРФ, ЛДПР и «Справедливой России», – а также трёх партий, не имеющих представительства в Госдуме: «Правого дела», «Яблока» и «Патриотов России».
Ранее в своем Послании Федеральному Собранию глава Российского государства предложил перевести дискуссию о развитии политической системы в более конструктивное русло. Президент озвучил ряд инициатив, связанных с дальнейшим совершенствованием избирательного законодательства, формированием и функционированием региональных парламентов, а также выразил готовность услышать предложения представителей всех политических партий.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6691