
Встреча с кинорежиссёром Эмиром Кустурицей


2010-01-22 15:00:00

Москва

Дмитрий Медведев поздравил Эмира Кустурицу с присуждением премии Фонда единства православных народов за 2009 год.

Премия Фонда единства православных народов вручается в десятый раз. С 2009 года она носит имя Патриарха Алексия II, который стал инициатором её создания.
Осенью прошлого года Дмитрий Медведев встречался с сербским кинорежиссёром в Белграде во время официального визита в Сербию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6694