
Рабочая встреча с Президентом Татарстана Минтимером Шаймиевым


2010-01-22 16:30:00

Москва

После заседания Государственного совета Дмитрий Медведев провёл встречу с Минтимером Шаймиевым. Беседа состоялась по просьбе Президента Татарстана.

Минтимер Шаймиев обратился к главе Российского государства с просьбой не рассматривать его кандидатуру на пост руководителя республики после истечения его полномочий 25 марта 2010 года.
Он пояснил, что поддерживает курс, заявленный Дмитрием Медведевым в Послании Федеральному Собранию, и считает, что необходимо дать возможность проявить себя молодому поколению политиков.
Президент Татарстана поблагодарил главу государства за доверие и поддержку, которую он ощущал во время руководства республикой.
Дмитрий Медведев высоко оценил результаты работы Минтимера Шаймиева, отметив, что он многое сделал для региона, который сегодня является одним из лидеров социально-экономического развития в стране.
Глава государства информировал Минтимера Шаймиева о том, что будет рекомендовать Госсовету Татарстана наделить полномочиями Президента республики нынешнего Председателя Правительства Татарстана Рустама Минниханова.
В декабре прошлого года партия «Единая Россия» представила Президенту трёх кандидатов на пост главы республики: действующего Президента Татарстана Минтимера Шаймиева, премьер-министра республики Рустама Минниханова и председателя Госсовета Татарстана Фарида Мухаметшина.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6697