
Встреча с президентом ФИФА Йозефом Блаттером


2010-01-22 17:30:00

Москва

Дмитрий Медведев и Йозеф Блаттер обсудили, в частности, перспективы проведения в России международных футбольных соревнований. 

***
Д.Медведев: Уважаемый господин Блаттер! Очень рад нашей встрече, возможности познакомиться.
Конечно, начал бы наше общение с того, что мы очень высоко ценим Ваш вклад в развитие футбола на планете. Футбол – самый популярный вид спорта: его любят везде – и, как это ни удивительно звучит, в России тоже. Россия – северная страна. Сейчас на улице как раз минус 25, но у нас даже в такую погоду играют в футбол.
Поэтому мы с самым пристальным вниманием относимся к развитию этого вида спорта. Конечно, мы надеемся на то, что в ближайшее время и наши команды будут проявлять себя самым лучшим образом, в том числе и наша национальная сборная. Все мы за это переживаем.
Я вместе с Министром спорта, туризма и молодёжной политики [Виталием Мутко] присутствовал на последнем мачте, где наши, к сожалению, не очень хорошо сыграли. Так что уверять Вас в том, что мы любим и ценим футбол, думаю, смысла особого нет.
И в этом контексте Ваш визит в Российскую Федерацию представляет для нас возможность проконсультироваться по актуальным вопросам развития футбола в нашей стране и о наших возможностях принимать у себя в будущем состязания высокого уровня.
Й.БЛАТТЕР (как переведено): Уважаемый господин Президент!
Должен сказать, что я чрезвычайно рад нашей личной встрече с Вами, особенно в такой момент, когда федерация футбола России [Российский футбольный союз] осуществляет реформы, которые были инициированы Вами.
Хотел бы выразить Вам моё самое высокое уважение, в том числе и в плане развития футбола в России. И большое спасибо ещё раз за то, как Вы осуществляете руководство Россией.
Что касается футбола, то это, конечно, очень важная игра. Это спорт, который волнует весь мир и привносит много эмоций именно сейчас, когда люди нуждаются в этом, когда не всем живётся так хорошо, и людям нужны позитивные эмоции, которые даёт именно футбол. Не думаю, что футбол может сделать мир лучше, но я полагаю, что мы тоже благодаря футболу можем обеспечить лучшее будущее для нашей молодёжи, для нашего мира.
Когда я говорю о российском футболе, о сотрудничестве с российской федерацией футбола, то очень рад тому, что ваш Министр спорта Виталий Мутко является членом нашего Исполнительного комитета ФИФА, то есть он не только является членом Правительства России, но и членом правительства мирового футбола. Можно сказать, что он один из 24 членов нашего мирового «футбольного правительства».
Могу сказать, что в последнее время достигнуты большие успехи в развитии футбола в России. Это связано, конечно, с руководством Российского футбольного союза, и, конечно, есть успехи и у российской национальной сборной, несмотря на то, что она, к огромному сожалению, не смогла попасть на чемпионат мира в ЮАР, но это спорт.
В целом футбол в России развивается очень позитивно и высоко оценивается за рубежом. Это относится как к уровню российского футбола на уровне национальных сборных: молодёжной сборной, женской сборной, – так и к уровню российских профессиональных клубов. Это вызывает очень высокое уважение.
Футбол – это не только спорт, но и образование, и культура. Футбол – это школа жизни, можно и так его охарактеризовать.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6698