
Дмитрий Медведев внёс в Госдуму законопроект в связи с повышением представительства избирателей в законодательных органах власти и отменой сбора подписей


2010-01-22 18:20:00

В соответствии с пунктом «г» статьи 84 Конституции Российской Федерации Президент внёс в Государственную Думу проект федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с повышением представительства избирателей в законодательных (представительных) органах государственной власти субъектов Российской Федерации и освобождением от сбора подписей избирателей политических партий, списки кандидатов которых получили депутатские мандаты в законодательных (представительных) органах государственной власти субъектов Российской Федерации».

Пояснительная записка к проекту федерального закона 
Законопроект направлен на реализацию положений Послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию Российской Федерации от 12 ноября 2009 года, касающихся обеспечения представительства в законодательных (представительных) органах государственной власти субъектов Российской Федерации политических партий, за которые на региональных выборах проголосовало 5 и более процентов избирателей, и освобождения от сбора подписей избирателей политических партий, представленных в указанных органах.
В соответствии со статьёй 35 Федерального закона «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» законом субъекта Российской Федерации может устанавливаться минимальный процент голосов избирателей, необходимый для допуска списка кандидатов к распределению депутатских мандатов в законодательном (представительном) органе государственной власти субъекта Российской Федерации. Этот минимальный процент не может превышать 7 процентов от числа голосов избирателей, принявших участие в голосовании.
Законопроектом предусматривается, что в случаях, когда установленный минимальный процент превышает 5 процентов от числа голосов избирателей, принявших участие в голосовании, законом субъекта Российской Федерации должна предусматриваться передача депутатских мандатов спискам кандидатов, получившим менее установленного минимального процента, но не менее 5 процентов голосов избирателей, принявших участие в голосовании, и не допущенным к распределению депутатских мандатов. Каждому такому списку кандидатов передаётся один депутатский мандат. Если установленный минимальный процент составляет 5 и менее процентов от числа голосов избирателей, принявших участие в голосовании, данное положение не применяется.
Политические партии, спискам кандидатов которых переданы депутатские мандаты, вправе представлять предложения по формированию избирательных комиссий субъектов Российской Федерации и нижестоящих избирательных комиссий, а также назначать в эти комиссии по одному члену комиссии с правом совещательного голоса.
Указанным политическим партиям предоставляется бесплатное эфирное время на каналах государственных и муниципальных организаций телерадиовещания при проведении соответствующего референдума.
На выборах в законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта Российской Федерации, а также на выборах в органы местного самоуправления, находящиеся на территории этого субъекта Российской Федерации, регистрация кандидата, списка кандидатов, выдвинутого политической партией, список кандидатов которой допущен к распределению депутатских мандатов или списку кандидатов которой передан депутатский мандат в этом законодательном (представительном) органе государственной власти субъекта Российской Федерации, осуществляется без сбора подписей избирателей. От сбора подписей избирателей освобождаются также региональные отделения и иные структурные подразделения такой политической партии в случае выдвижения ими кандидатов, списков кандидатов на указанных выборах.
На выборах Президента Российской Федерации и депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации без сбора подписей избирателей осуществляется регистрация кандидата, федерального списка кандидатов, выдвинутого политической партией, списки кандидатов которой допущены к распределению депутатских мандатов и (или) спискам кандидатов которой переданы депутатские мандаты в законодательных (представительных) органах государственной власти не менее чем в одной трети субъектов Российской Федерации.
В целях исключения возможности нарушения пропорционального представительства политических партий законопроектом предусматривается, что каждому списку кандидатов, допущенному в соответствии с законом к распределению депутатских мандатов, должно быть распределено не менее одного депутатского мандата.
Указанные изменения вносятся в федеральные законы «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации», «О выборах Президента Российской Федерации» и «О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6699