
Исполняющий обязанности Президента России, премьер-министр Владимир Путин провел экстренное заседание Правительства


1999-12-31 14:40:30

Москва, Дом Правительства России. Экстренное Заседание Правительства России

В деятельности Правительства России не должно ничего изменяться, кроме того, что оно должно более напряженно работать, заявил Владимир Путин на заседании, которое продлилось всего около пяти минут. 
В.Путин подчеркнул, что у Правительства более напряженная работа потому, что кампания по выборам Президента пройдет раньше: выборы пройдут через три месяца. Это означает дополнительную нагрузку на Правительство.
Исполняющий обязанности Президента подчеркнул, что Правительство не должно втягиваться ни в какие политические кампании. Перед Правительством стоит одна главная задача – обеспечить экономический рост и благосостояние народа, указал Владимир Путин.
Владимир Путин считает, что в стране созданы благоприятные условия для того, чтобы начать поднимать экономику. В этой связи он указал на то, что фондовые рынки сегодня отреагировали на решение Бориса Ельцина 5-процентным ростом котировок акций. Это значит, что решение Бориса Ельцина оказалось выверенным, точным и своевременным, сказал В.Путин, добавив, что есть все основания рассчитывать на то, что Правительство справится с экономическими и социальными вопросами. 
Владимир Путин от имени Бориса Ельцина поздравил членов кабинета министров с наступлением Нового года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37385