
Президент России Борис Ельцин, объявив сегодня о своей отставке с поста главы государства, возложил исполнение обязанностей Президента на Председателя Правительства Владимира Путина


1999-12-31 12:30:56

Москва

Заявление об этом Борис Ельцин сделал сразу после полудня в выступлении по телевидению.
Ранее в Кремле прошла встреча Бориса Ельцина и Владимира Путина.
Указ о сложении своих полномочий Борис Ельцин передал Владимиру Путину в присутствии Патриарха Московского и всея Руси Алексия II, который утром был также приглашен к Борису Ельцину.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37381