
Владимир Путин подписал Указ «О временном исполнении полномочий Президента Российской Федерации»


1999-12-31 13:30:57

Москва, Кремль

В Указе говорится:
«В связи с отставкой Президента Российской Федерации Б.Н.Ельцина приступил в соответствии со статьей 92 Конституции Российской Федерации к временному исполнению полномочий Президента Российской Федерации с 12 часов 00 минут 31 декабря 1999 года». 
Указ подписан исполняющим обязанности Президента РФ Владимиром Путиным. 
Согласно статье 92 Конституции, Президент прекращает исполнение полномочий досрочно в случае его отставки, стойкой неспособности по состоянию здоровья осуществлять надлежащие ему полномочия или отрешения от должности. При этом выборы Президента Российской Федерации должны состояться не позднее трех месяцев с момента досрочного прекращения исполнения полномочий. Во всех случаях, когда Президент России не в состоянии выполнять свои обязанности, их временно исполняет Председатель Правительства России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37383