
Исполняющий обязанности Президента России, премьер-министр Владимир Путин провел расширенное заседание Совета Безопасности России


1999-12-31 15:30:55

Москва

Владимир Путин обозначил главные тактические и стратегические направления деятельности Правительства России, задачи судебных властей и спецслужб страны в связи с отставкой Бориса Ельцина.
Владимир Путин подтвердил преемственность внешней политики России. Как и прежде, Россия будет стремиться строить отношения со всеми государствами мира на равноправной основе, на основе взаимопонимания, дружбы и взаимовыгодного содтрудничества, заявил он на заседании. Владимир Путин подчеркнул, что линия внешней политики России не будет изменена. Все, что выработано в последнее время первым президентом России, Правительством, МИД, будет соблюдаться. По словам В.Путина, Москва будет стремиться к построению многополярного мира.
И. о. главы государства заявил о намерении власти продолжать укреплять Вооруженные Силы с упором на совершенствование вооружений, структуры Вооруженных Сил, а также на решении социальных вопросов военнослужащих. По его словам, социальным вопросам в Вооруженных Силах до сих не уделялось должного внимания. Между тем, не может быть полноценной реформы Вооруженных Сил без решения социальных проблем военнослужащих, отметил В.Путин.
Владимир Путин обратился к специальным службам России с призывом продолжать настойчиво и энергично выполнять свои прямые обязанности. Он выразил уверенность, что темп работы, набранный за последнее время спецслужбами, будет сохранен и преумножен. До сих пор спецслужбы работали неплохо и заслужили хорошую оценку Бориса Ельцина. Владимир Путин обратил внимание на то, что спецслужбы, как и прежде, должны настойчиво и энергично выполнять свои функции, свои прямые обязанности по обеспечению безопасности высших органов государственной власти и управления.
И. о. Президента также призвал судебные органы власти России продолжать работу по укреплению российской государственности и хозяйственной дисциплины.
В.Путин потребовал от Генеральной прокуратуры контроль за всеми сферами деятельности общества, особенно в предвыборный период. Блоки, партии с новой силой возобновят работу по достижению своих политических целей, и эти цели могут быть только конституционными, подчеркнул Владимир Путин. В первую очередь должны соблюдаться права граждан, права человека. Но и о правах государственных институтов и общества мы не должны забывать, заявил исполняющий обязанности главы государства.
Владимир Путин выразил надежду на то, что в работе Госдумы нового созыва будет сохранено и развито конструктивное, позитивное начало, которое было создано в результате совместной работы по законотворчеству.
Исполняющий обязанности Президента потребовал четкой и неукоснительной работы от всех, кто по роду своей деятельности непосредственно занят решением компьютерной «проблемы 2000 года». Все, кто должен работать на местах, указал он, должны оставаться именно там. Работа основных государственных систем в области обороны, ядерной энергетики, транспорта, информационных систем, космоса должна продолжаться. Все знают расписание своей работы, сказал В.Путин – и обратился с призывом не терять бдительности, несмотря на праздничное настроение. 
В.Путин проинформировал членов Совета Безопасности о том, что Борис Ельцин в последние несколько дней напряженно работал и им подготовлен основной пакет документов, который будет выпущен уже сегодня.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37390