
Исполняющий обязанности Президента России Владимир Путин выступил с телеобращением к гражданам страны


1999-12-31 23:59:52

Через три месяца состоятся выборы Президента России, заявил Владимир Путин. Он обратил внимание на то, в стране не будет ни минуты вакуума власти.
Владимир Путин подчеркнул, что принимая свое решение о передаче власти, первый Президент России Борис Ельцин действовал в полном соответствии с Конституцией страны.
Владимир Путин пожелал Борису Николаевичу Ельцину здоровья и счастья.
Исполняющий обязанности главы государства поздравил граждан России с Новым годом и новым веком.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37409