
Исполняющий обязанности Президента России Владимир Путин назначил Александра Волошина Руководителем Администрации Президента России


1999-12-31 19:30:56

Утром Борис Ельцин своим Указом освободил Александра Волошина от должности главы Администрации. Владимир Путин подписал Указ о его назначении на эту же должность. 
Исполняющий обязанности главы государства подписал также указы о назначении Игоря Сечина и Дмитрия Медведева заместителями Руководителя Администрации Президента.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37408