
В Кремле прошла процедура передачи дел Бориса Ельцина исполняющему обязанности Президента


1999-12-31 14:00:19

Москва

Владимиру Путину в том числе передана система управления стратегическими ядерными силами России. В церемонии передачи так называемого ядерного чемоданчика участвовала группа офицеров Вооруженных Сил, которые непосредственно отвечают за обеспечение контроля над ядерной системой России.
Перед тем как покинуть Кремль, первый президент России в качестве символического жеста передал Владимиру Путину экземпляр Конституции, на котором глава государства приносит присягу при вступлении в должность, а также Президентский знак.
Новый статус Владимира Путина внесет определенные коррективы в рабочий график Председателя Правительства на ближайшие дни. В частности, отменяется намечавшаяся на сегодня поездка в Санкт-Петербург, где В.Путин собирался встретить с семьей Новый год, а также рабочая поездка на Камчатку в первых числах января.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37410