
Посещение компании Yandex Labs


2010-06-24 00:20:00

Калифорния, Пало-Альто

Дмитрий Медведев посетил подразделение российской компании Яндекс в Кремниевой долине.
Президент ознакомился с работой компании. Пояснения главе государства дали генеральный директор Яндекса Аркадий Волож, а также глава подразделения Аркадий Борковский.
Yandex Labs – подразделение российской компании Яндекс, которое занимается научно-исследовательскими разработками в районе Кремниевой долины, штат Калифорния, США.
Основанная в 2008 году компания в данный момент расположена в городе Пало-Альто, штат Калифорния, США. Численность персонала – 12 человек.
Основной задачей Yandex Labs является совершенствование существующих возможностей системы Yandex, в том числе качества алгоритмического поиска для российских пользователей, а также внедрение новых технологий. На выбор места для расположения офиса повлияло приближённость к основным научно-исследовательским центрам крупнейших корпораций в области IT-технологий, которые сосредоточены вокруг Стэнфордского университета. Помимо этого, немаловажная роль отводится расширению контактов с другими крупными игроками этого рынка.
Российская компания Яндекс, основанная в 2000 году, владеет одноимённой системой поиска в сети и интернет-порталом. Поисковая система Яндекс является седьмой среди крупнейших поисковых сайтов мира по количеству обработанных поисковых запросов.
Штат компании – около 2000 человек. Доход компании в 2009 году составил 8,7 миллиарда рублей.
19 мая 2010 года компания запустила англоязычную версию своей поисковой системы на домене yandex.com, и, таким образом, вышла на международный уровень.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8152