
Встреча с выходцами из России, работающими в Кремниевой долине


2010-06-24 02:40:00

Калифорния, Пало-Альто

При создании инновационного центра в Сколкове необходимо формирование условий для привлечения инновационных компаний на основе американского опыта, а не прямое копирование Кремниевой долины, отметил Дмитрий Медведев.

Президент призвал участников встречи поделиться видением того, как должна быть устроена работа в инновационном центре.
Глава государства одобрил идею создания представительства инновационного центра в американской Кремниевой долине.
По разным оценкам, русскоязычная колония на западном побережье США, с учётом граждан, родившихся за границей, составляет от 500 до 600 тысяч человек. Местами их компактного проживания являются города. Сан-Франциско, Лос-Анджелес, Сакраменто, Сан-Диего, Сан-Хосе, Пало-Альто, Портленд. В настоящее время на учёте в генконсульстве состоит более 25 тысяч человек.
Колония соотечественников начала складываться в 20-е годы в результате расселения здесь так называемой белой эмиграции. Позднее к ним присоединились русские, прибывшие из Китая и Латинской Америки. Следующая волна русских иммигрантов пришла после Второй мировой войны. Часть живущих здесь русскоговорящих иммигрантов выехала из Советского Союза в 70–80-е годы. В последние годы иммиграция из России носила в основном экономический характер.
В настоящее время значительную часть прибывающих в Калифорнию соотечественников составляют математики, программисты, инженеры. Основным местом их сосредоточения является район Кремниевой долины. Средний возраст составляет 30–35 лет. Интерес к специалистам из России возник вследствие наличия у них фундаментального технического образования, приобретённого в российских вузах. Чаще всего они занимаются научными исследованиями и разработками в высокотехнологичных компаниях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8153