
Дмитрий Медведев посетил Стэнфордский университет


2010-06-24 04:30:00

Калифорния, Пало-Альто

Здесь состоялась встреча Президента России с представителями общественных, академических и деловых кругов США. Глава государства также пообщался с руководством Университета.

Стэнфордский университет (Университет им. Леланда Стэнфорда-младшего) – частный исследовательский университет, расположенный вблизи города Пало-Альто, штат Калифорния. Основан в 1891 году бывшим губернатором штата Калифорния сенатором Стэнфордом. 
В 2008 году университет занял первое место в США по привлечению средств на образовательные и исследовательские программы – 785 млн долларов. 
В университете семь факультетов: факультет гуманитарных и естественных наук, инженерный факультет, факультет наук о земле, педагогический факультет, высшая школа бизнеса, юридический факультет и медицинский факультет. 
В систему университета входит Стэнфордский центр линейного ускорителя элементарных частиц, осуществляющий исследования по программе Агентства по науке Департамента энергетики США, а также центр политических исследований и аналитики – Гуверовский институт войны, революции и мира. Научными сотрудниками института являются бывшие госсекретари США Кондолиза Райс и Джордж Шульц. 
Преподавательский состав университета включает 18 лауреатов Нобелевской премии и 135 членов Национальной академии наук, четырёх обладателей Пулитцеровской премии. 
Среди выпускников Стэнфордского университета – основатели компаний «Хьюлетт-Паккард», «Сиско системс», «Гугл», «Сан майкросистемс», а также многие видные американские политики, в том числе президент США Герберт Гувер.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8154