
Утверждён перечень поручений по итогам заседания Комиссии по модернизации и технологическому развитию экономики России


2010-06-24 09:30:00

Президент утвердил перечень поручений по итогам заседания Комиссии по модернизации и технологическому развитию экономики России, состоявшегося 19 июня 2010 года.

Полный текст документа:
1. Минэкономразвития России:
а) совместно с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти определить перечень стран – ключевых технологических партнеров Российской Федерации по проектам в сфере медицинских технологий, фармацевтики, энергоэффективности, ресурсосбережения, ядерных технологий, компьютерных технологий и программ, космических технологий и телекоммуникаций;
б) дополнить страновые планы действий мероприятиями по развитию сотрудничества в соответствующих сферах, определив лиц, координирующих деятельность торговых представительств Российской Федерации по привлечению инвестиций и продвижению российской продукции и услуг по каждому из направлений, и мероприятиями по привлечению иностранных специалистов для работы на российских предприятиях и в университетах, а также по привлечению иностранных вузов и высокотехнологичных компаний для создания центров исследований и разработок в России.
Ответственные: Набиуллина Э.С., Христенко В.Б., Голикова Т.А., Шматко С.И., Фурсенко А.А., Кириенко С.В., Щеголев И.О., Перминов А.Н.
Срок – 1 сентября 2010 года
2. МИДу России совместно с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти активизировать политико-дипломатическую поддержку проектов по модернизации и технологическому развитию экономики России, в том числе:
а) обеспечить приоритетность рассмотрения соответствующей тематики в ходе встреч на высшем и высоком уровне в двустороннем и многостороннем формате;
б) разработать и реализовать комплекс мер по совершенствованию информационно-аналитической работы российских загранучреждений по соответствующей тематике, включая воссоздание в посольствах и постоянных представительствах Российской Федерации при международных организациях аппаратов атташе по науке и технологиям;
в) содействовать продвижению российских ядерных технологий за рубежом, включая формирование института представительства Государственной корпорации по атомной энергии «Росатом» в посольствах Российской Федерации в странах — ключевых технологических партнерах по данному направлению;
г) обеспечить равноправные политические условия на мировом рынке для российских экспортеров высокотехнологичной продукции путем противодействия попыткам адресных ограничений, направленным против российских экспортеров, и противодействия недобросовестной конкуренции под предлогом усиления многосторонних механизмов экспортного контроля.
Ответственные: Лавров С.В., Фурсенко А.А., Кириенко С.В.
Срок доклада – 1 декабря 2010 года. В последующем – ежеквартально.
3. Правительству Российской Федерации в целях содействия иностранным инвестициям в производство медикаментов, медицинской и компьютерной техники, телекоммуникационного, энергетического и энергосберегающего оборудования, другой высокотехнологичной продукции на территории Российской Федерации:
а) определить меры по стимулированию офсетных сделок с зарубежными компаниями, предусматривающих размещение в России производств, исследовательских центров и локализацию компетенций;
б) обеспечить уточнение ставок таможенного тарифа на конечную продукцию, а также на необходимые для организации производства комплектующие, оборудование;
в) оптимизировать процедуры таможенного оформления, валютного и экспортного контроля при экспорте готовой продукции, а также при импорте комплектующих и оборудования.
Ответственные: Путин В.В., Кудрин А.Л., Набиуллина Э.С., Христенко В.Б., Бельянинов А.Ю., Григоров С.В.
Срок – 1 ноября 2010 года
4. Правительству Российской Федерации завершить формирование системы страхования экспортных кредитов и российских инвестиций за рубежом.
Ответственные: Путин В.В., Кудрин А.Л., Набиуллина Э.С.
Срок – 1 ноября 2010 года
5. Минфину России, Минэкономразвития России, Минэнерго России, Государственной корпорации по атомной энергии «Росатом» совместно с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти подготовить предложения по увеличению объемов льготного государственного экспортного кредитования и улучшению его условий для заказчиков российских технологий, включая проекты по сооружению АЭС за рубежом, а также проекты в сфере энергосбережения и энергоэффективности.
Ответственные: Кудрин А.Л., Набиуллина Э.С, Шматко С.И., Кириенко С.В.
Срок – 1 сентября 2010 года
6. Минпромторгу России, Минэкономразвития России, Минфину России совместно с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти подготовить предложения по совершенствованию механизма субсидирования процентных ставок по кредитам, предоставляемым российским экспортерам промышленной продукции, в части, касающейся ужесточения критериев отнесения промышленной продукции к продукции с высокой степенью переработки, исходя из приоритетных направлений модернизации российской экономики.
Ответственные: Кудрин А.Л., Христенко В.Б., Набиуллина Э.С.
Срок – 1 сентября 2010 года
7. Минпромторгу России, Минздравсоцразвития России, Минэкономразвития России определить критерии статуса «российского товара» для медицинской продукции, производимой с использованием компонентов иностранного происхождения, и подготовить согласованные предложения для внесения изменений в законодательство Российской Федерации.
Ответственные: Христенко В.Б., Голикова Т.А., Набиуллина Э.С.
Срок – 1 сентября 2010 года
8. Минздравсоцразвития России, Минпромторгу России, Минфину России, МИДу России, Минэкономразвития России обеспечить формирование комплексной системы мониторинга зарубежных передовых разработок лекарственных средств, приобретения и внедрения этих разработок.
Ответственные: Кудрин А.Л., Голикова Т.А., Христенко В.Б., Лавров С.В., Набиуллина Э.С.
Срок – 1 декабря 2010 года
9. Минпромторгу России, Минэкономразвития России, Минздравсоцразвития России при участии Государственной корпорации по атомной энергии «Росатом» подготовить предложения по принятию в России международных стандартов в сфере радиационных технологий и ядерной медицины с учетом нормативов и методик, разработанных Всемирной организацией здравоохранения и Всемирной продовольственной организацией.
Ответственные: Христенко В.Б., Набиуллина Э.С., Голикова Т.А., Кириенко С.В.
Срок – 1 сентября 2010 года
10. Минкомсвязи России, Минэкономразвития России совместно с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти подготовить предложения по усилению российского присутствия на мировом рынке компьютерных технологий и программ, обратив внимание на продвижение комплексных решений, касающихся информационных технологий, и на стимулирование устойчивого внутреннего спроса на продукты российских участников международного рынка информационных технологий.
Ответственные: Щеголев И.О., Набиуллина Э.С.
Срок – 1 октября 2010 года
11. Роскосмосу, Минэкономразвития России совместно с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти подготовить предложения по расширению коммерческого использования системы ГЛОНАСС за рубежом, в том числе за счет развития сети совместных предприятий с участием иностранных партнеров.
Ответственные: Перминов А.Н., Набиуллина Э.С.
Срок – 1 декабря 2010 года



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8156