
Кремниевая долина впечатляет и вдохновляет


2010-06-24 04:30:00

Калифорния

Главное здесь – возможность объединения творческих сил людей, предпринимательский дух и скорость воплощения замыслов, отметил Дмитрий Медведев на встрече с представителями общественных, академических и деловых кругов США.

Посетив несколько компаний, расположенных в Кремниевой долине, Президент отметил энтузиазм, который объединяет здесь людей, приехавших из разных стран, в том числе из России.
* * *
Дж.Этчеменди (как переведено): Добро пожаловать в Стэнфорд!
Очень рад, что вы все смогли присоединиться к нам сегодня. Я очень рад приветствовать российского Президента Дмитрия Медведева в Стэнфордском университете сегодня. Он очень недолго будет находиться в Калифорнии. После этого он продолжит путешествие. Во‑первых, он встретится с Президентом Обамой в Вашингтоне и после этого посетит встречу G-8 в Канаде.
И в ходе его присутствия в Кремниевой долине он встретится с рядом бизнес-лидеров, для того чтобы поговорить об экономическом производстве России. Мы очень рады, что он смог выделить время из своего занятого графика, чтобы с нами пообщаться. И мы надеемся, что это время, которое он здесь проведёт, оправдает его доверие.
Господин Президент, конечно же, понимает, насколько важно образование. Он вырос в Ленинграде, который сейчас называется Санкт-Петербург, и его родители были университетскими профессорами. Один из его учителей математики сказал, что юный Дмитрий был лидером по учёбе среди своих сверстников. Он также изучал юриспруденцию в Санкт-Петербургском университете, где сказали, что он был одним из самых ярких искр в гражданском праве. Также было сказано, что если его просили найти два решения, то он всегда находил три или находил такое решение, о котором никто не думал до этого.
Возможно, одним из ключей к его оригинальности был его подход к образованию, потому что, когда он сам преподавал гражданское право, также просил, чтобы студенты учили латинский язык.
Когда он оказался на работе в мэрии, он играл большую роль в основании двух компаний, и с 2000 до 2008 года он служил в совете директоров «Газпрома» – одной из главных компаний России.
Он также играл большую роль в поддержке президентства Владимира Путина, возглавлял его аппарат, и также когда он стал премьер-министром.
Он провёл много реформ в области здравоохранения и образования. Был выбран Президентом России в марте 2008 года.
Насколько я понимаю, Президент Медведев был одним из первых российских пользователей iPhone от компании Apple. (Смех. Аплодисменты.) И также одним из его первых действий было отвести Россию от её зависимости от энергоресурсов, для того чтобы сделать её производительной. И также он пытается создать российский вариант Кремниевой долины и стремится к развитию технологий и инноваций. Несколько месяцев назад он нанял бывшего главу компании Intel. И также обсуждает свои планы с «Сити-груп», Nokia и многими другими крупными компаниями. Мы надеемся, что его время здесь, в Стэнфордском университете, поможет ему в реализации этих планов.
Давайте поприветствуем Президента Дмитрия Медведева.
Д.Медведев: Не могу позволить себе выступать в Стэнфорде по бумаге, поэтому буду пользоваться современными средствами информации.
Добрый день, дорогие друзья! Уважаемые коллеги!
Я хотел бы прежде всего поприветствовать тех, кто пришёл на эту встречу, и, конечно, в вашем лице всех, кто учится, кто работает, кто живет в Стэнфорде и его окрестностях. Я не знаю, какова здесь роль природы, хотя, на мой взгляд, и мы только что это обсуждали, здесь прекрасный климат. Возможно, это и один из решающих факторов, но, как мне кажется, самое главное здесь – это возможность объединения творческих сил людей, предпринимательский дух и скорость воплощения замыслов. Не буду скрывать: всё, что я увидел за вчерашний день, за его вечер, скажем так, и за сегодняшний день, и впечатляет, и вдохновляет. И хочу заметить, что мне было интересно увидеть не только прекрасные пейзажи Калифорнии, но и тот энтузиазм, который объединяет здесь людей самых разных национальностей, приехавших из разных стран, в том числе, конечно, и моих соотечественников.
Я не могу также не сказать, что Стэнфорд и Россию связывают достаточно долгие отношения. Сотни российских студентов прошли через программы Стэнфорда непосредственно в России, включая тех, кто воспользовался программами так называемого дистанционного обучения. Кстати, программное обеспечение для такого рода обучения было создано одним из наших университетов – Ярославским университетом.
Я действительно не случайно приехал сюда. Я хотел своими глазами посмотреть на то, как рождается успех, как создаётся бизнес, причём бизнес высокотехнологичный, инновационный.
На прошлой неделе в моём родном городе, в Санкт-Петербурге, был Международный экономический форум. Я встречался с представителями крупнейших американских компаний, в том числе теми, кто работает здесь, в Долине.
Главное, что я услышал от них и что, наверное, было самым важным в этой ситуации: «Мы готовы работать в России, хотим действовать быстро, давайте это делать вместе». Скажу откровенно, мне нравится такой подход.
Одному из первых выпускников Стэнфорда – 31-му Президенту Соединённых Штатов Америки Герберту Гуверу, принадлежит фраза: «Мудрость не столько в том, чтобы знать, что же делать в конечном счёте, сколько в том, чтобы знать, как действовать сейчас».
Поэтому я не буду утомлять вас подробностями наших планов, но тем не менее не могу не воспользоваться этой ситуацией и не назвать десять тезисов, десять позиций, которые, на мой взгляд, очень важны сегодня для России.
Первое. Мы хотим, чтобы в нашей стране талантливые люди, которыми Россия всегда славилась, получали все возможности для своей самореализации. Для этого необходимо реформировать и систему образования, и дать каждому таланту шанс оказаться рядом с теми, кто поддержит его идеи. Это очень важно, и это довольно сложно. Мы начали реализацию программы модернизации школ, университетов, выделяем гранты молодым учёным, молодым предпринимателям. Пока это, может быть, делается не в таком объёме, как мне бы того хотелось, но я уверен, что это даст эффект.
Второе. Я хочу, чтобы все граждане России могли получать всю необходимую им информацию в самом широком смысле этого слова. Мы обеспечим в ближайшие годы цифровое телевидение для всех граждан страны, а широкополосный Интернет будет доступен также в ближайшие годы, и это та цель, которую я считаю очень важной, не менее чем 90 процентам наших граждан. Это откроет доступ ко всем российским и иностранным информационным каналам, что в конечном счёте будет дополнительно гарантировать и свободу слова. Кроме того, широкополосный Интернет предоставит гражданам страны доступ к максимально возможному набору публичных услуг, которые могут осуществляться без дополнительного контакта с государственной бюрократией, а это всегда утомительно в любой стране: и в России, и в Америке. Современные технологии должны помочь нам в борьбе с ещё одной большой проблемой российской – это коррупция. Для этого нужна прозрачность процедур и ограничение бессмысленного вмешательства государства в различные дела.
Третья – ещё одна очень важная – тема связана с защитой права собственности. Законодательная база у нас уже сейчас вполне современная. Но только правильными законами улучшить ситуацию нельзя. Сейчас очень важно, я об этом неоднократно говорил, воспитать уважение к закону и обеспечить правильное правоприменение, включая грамотную работу судов и безусловное исполнение судебных решений, причём исполнение этих решений всеми: и государством, и бизнесом, и конкретными людьми.
Четвёртое. Россия должна стать одним из лидеров инновационного развития. Мы повысим энергоэффективность во всех сферах экономики, чтобы с максимальной отдачей использовать те природные ресурсы, которыми так богата наша страна. Основное число рабочих мест будет создаваться в высокотехнологичных отраслях и в сфере интеллектуальных и иных услуг. Большая часть экономического роста будет обеспечена за счёт модернизации и повсеместного внедрения инноваций.
Пятое. России нужна сильная финансовая система, дающая ресурсы для модернизации и предоставляющая гражданам и бизнесу всё необходимое для жизнедеятельности. Наше преимущество в этой сфере – это значительные доходы от экспорта природных ресурсов, быстрорастущие биржевые площадки и розничные банки, а также достаточно неплохой потенциал национальной валюты как одной из возможных резервных валют для наших партнёров. Текущий финансовый кризис показал, насколько важно иметь всё‑таки сбалансированность в сфере резервных валют.
Шестое. Для России очень важной задачей, наверное, главной задачей, является сохранение здоровья народа. Мы много делали и делаем для того, чтобы преодолеть демографический спад. Последние пять лет количество новорождённых в нашей стране постоянно растёт, значительно снизилась и смертность. Численность граждан России, и это был очень радостный момент в последнее время, в прошлом году перестала снижаться, хотя ещё совсем недавно прогнозы были совсем неутешительными. Реформы здравоохранения идут в разных странах, в том числе и в Соединённых Штатах Америки, не все однозначно положительно оценивают то, что здесь запланировано, но если не осуществлять реформы, успеха не достигнуть. И мы тоже будем менять нашу медицинскую систему.
Седьмое. Россия – это страна с молодой демократией. Мы прошли непростой и очень быстрый для такой страны, как Россия, путь. Наша политическая система находится в постоянном развитии. Её основы уже сложились, они, конечно, определены Конституцией, они обеспечивают возможность каждого гражданина реализовывать свои конституционные права. При этом, конечно, мы не застрахованы от ошибок и готовы улучшать нашу политическую систему. Но, конечно, мы собираемся делать это самостоятельно и без поучений извне. Мы будем совершенствовать не только партийную систему, но и другие политические и государственные институты, в том числе и судебную власть, что, на мой взгляд, исключительно важно для нашей страны. Моя задача как Президента – максимально повысить авторитет суда, обеспечить на этой основе реально работающую, пользующуюся доверием граждан судебную систему.
Восьмое. Россия – это такая страна, которая, как и всякая страна, конечно, стремится к стабильности, но для нас, может быть, это особая вещь, потому что последние 20 лет были для России очень непростым испытанием, были очень непростым испытанием и для наших людей. Правила рыночной экономики, восприятие демократии заставили наших людей изменить представление о жизни. Но для многих эти годы стали очень серьёзным испытанием. Вот почему мы так ценим достигнутую в последнее время стабильность. Она является необходимым условием для модернизации страны, для её развития. При этом, я в этом абсолютно уверен, устойчивой и стабильной может быть сегодня только такая политическая система, которая открыта к изменениям.
Один из, может быть, самых сложных вызовов для нас сегодня – это ситуация на Кавказе. Международный терроризм стал проблемой для многих стран, проявление экстремизма на Северном Кавказе обострено трудной социально-экономической ситуацией. Высокий уровень безработицы в некоторых территориях доходит до 30–40 процентов, особенно страдает молодёжь, клановость, коррупция, которая, к сожалению, там в полной мере присутствует, – всё это, к сожалению, создаёт почву для дестабилизации. И поэтому мы обязаны максимально быстро справиться с этими проблемами. Это непременное условие будущего нормального развития.
Девятое. Россия и дальше будет делать всё, чтобы оставаться предсказуемым международным партнёром. Наша внешняя политика будет понятной и последовательной, в первую очередь для наших граждан, потому что всякая внешняя политика осуществляется для реализации внутренних задач, но в равной степени и для наших ответственных партнёров. Твёрдость, а иногда и жёсткость в отстаивании собственных интересов должны сочетаться с открытостью и готовностью к компромиссам с теми, кто сотрудничает с нами, на принципах равноправия и уважения международного права.
Десятое. Внешняя политика России направлена в будущее. Она должна обеспечить условия для поиска ответа на самые новые вызовы, используя современные технологические возможности, а любые обиды, в том числе прежние обиды, – это путь к самоизоляции. Россия будет оставаться ответственным участником системы глобального мирового регулирования. И именно этот вопрос мы будем обсуждать во время «двадцатки» и «восьмёрки», которые состоятся в Канаде.
Мы будем усиливать координацию в борьбе с терроризмом и, конечно, будем стремиться к миру без ядерного оружия, вместе противодействовать негативным последствия изменения климата, участвовать в обеспечении энергетической и продовольственной безопасности.
В завершение я хотел бы отметить, что Россия стремится стать открытой страной, открытой для партнёрства с каждым, кто готов к совместной работе с нами. Открытой и для инвестиций, и для торговли, для совместных проектов в любой сфере общественной жизни и, конечно, в сфере экономики.
Я хотел бы пригласить всех, кто сегодня присутствует в этом зале, работать с Россией. Тех коллег, с которыми я сегодня познакомился, тех, кто верит в интеллектуальный потенциал нашей страны или, по сути, является частью этого интеллектуального потенциала, тех специалистов, которые могут передать нам свои знания и получить новый опыт в быстрорастущей стране, которая, я надеюсь, будет готова ко всем современным вызовам.
В этом смысле в управляющие органы нового инновационного центра в Сколкове, который замысливался как российский вариант Силиконовой долины и который создаётся сейчас недалеко от Москвы, мы также пригласили целый ряд американских коллег. Туда согласились войти Крэйг Барретт, Роджер Корнберг, некоторые другие коллеги. И я хотел бы сказать, что мы искренне благодарны им за это решение.
Дорогие друзья!
Когда‑то один из наших писателей, Антон Чехов, сказал, что мы должны работать, работать и работать, а счастье – это удел наших далёких потомков. Чехов – это на самом деле мой любимый писатель, но я готов согласиться только с первой частью этой фразы. Я верю, что результаты нашего совместного труда мы почувствуем в ближайшее время и почувствуем сами. Мы стремимся стать страной новых возможностей. Если есть интересные идеи, которые ещё не стали реальностью, но могут улучшить жизнь людей, мы готовы к их реализации.
Я вижу свою задачу в том, чтобы каждый почувствовал и поверил: если ты много работаешь, если ты готов менять мир вокруг себя, действуя при этом в рамках закона, то у каждого есть шанс на успех. Это наша политика, и это моя политика.
Я хотел бы на этом завершить и готов ответить на ваши вопросы.
Дж.Этчеменди: Итак, Президент Медведев согласился ответить на некоторые вопросы. У нас есть микрофоны в аудитории, так что пусть все желающие поднимут руки, и, пожалуйста, вопросы вкратце.
Вопрос: Игорь Леонов, исполнительный комитет AmBAR. Господин Президент, а какое Ваше первое впечатление об AmBAR и русских американцах? Спасибо.
Д.Медведев: Мое первое впечатление, что они русские, но американцы. (Смех. Аплодисменты.) И, как принято говорить, это многое объясняет. У меня сейчас был очень хороший разговор с моими соотечественниками, часть из которых довольно давно уехала из России, часть недавно, часть является гражданами Соединённых Штатов Америки, часть является гражданами России, часть вообще не знаю какими гражданами является. Но было очень здорово, потому что это был прямой разговор о том, каким образом нам модернизировать страну, каким образом развивать инновационную экономику, каким образом решать довольно сложные вопросы, которые накопились. И что мне особенно было приятно, те, кто общался со мной, предлагали вполне практические вещи, что, наверное, свойственно, и Стэнфорду, и Силиконовой долине. Это не были абстрактные рассуждения по поводу: «Вы, Правительство, должны сделать вот это, это и это, и в этом случае, может быть, если нам это сильно понравится, мы готовы будем приехать к вам на несколько суток». А это были правильные рассуждения о том, что мы хотим работать и хотим работать вместе. Я на это очень рассчитываю.
Вопрос (как переведено): Господин Президент, спасибо большое за присутствие и беседу с нами. Похоже, что есть некий план для России, и похоже, что это хороший план. Здесь шла речь о здравоохранении российских граждан. И я бы хотела знать, каков план о том, чтобы влиять на ВИЧ-эпидемию, которая влияет на Россию?
Д.Медведев: Надо признаться, что это общая угроза. Она свойственна, откровенно говоря, не только России, не только странам Восточной Европы. Это большая проблема. Я думаю, что этим нужно заниматься в рамках той программы по улучшению здравоохранения, о которой я сказал в своём вступительном слове.
Когда я ещё работал в Правительстве, мы как раз рассматривали борьбу с угрозой эпидемии СПИДа в качестве одной из важнейших составляющих такого рода работы. Как и во всём мире, такого рода профилактика должна основываться на достаточно понятных вещах. Во‑первых, это просвещение. Мы понимаем, какого рода просвещение здесь должно быть. Об этом не нужно стесняться говорить вслух. Любому человеку, который достиг достаточно взрослого возраста, должно быть понятно, чего не надо делать, чтобы не получить ВИЧ-инфекцию.
И, с другой стороны, это, конечно, медицинская деятельность в рамках программ по улучшению здравоохранения, которые мы сейчас реализуем. Сейчас всё человечество борется с этой проблемой. К сожалению, окончательного решения не найдено, несмотря на то что очень многие страны продвинулись. Но «золотой ключик» ещё не найден, не найдена вакцина, которая способна была бы парализовать действие вируса приобретенного иммунодефицита. Поэтому я считаю, что мы в этом плане должны сконцентрировать наши усилия и работать над решением этой проблемы вместе с другими странами, в том числе и, конечно, с медиками и биологами из Соединённых Штатов Америки.
Вопрос: Господин Президент, во‑первых, спасибо, что приехали.
Мне кажется важным, что первым пунктом своей программы Вы поставили самореализацию. Но здесь возникает такой момент, что вообще в России очень часто уповают на государство и надеются, что государство даст деньги, даст помещения, чем‑то поддержит и так далее. А здесь, в общем‑то, менталитет немножко другой, что люди просто должны жить в таких условиях, когда им самим хочется это делать, то есть ловить рыбу или научиться ловить рыбу. Маленькое такое уточнение, что даже у нас есть поговорка о crazy Russians, которые вытягивают самые ненормальные стартапы, то есть в России действительно много талантливых людей, которые умеют это делать. Но вопрос в чём: как создать атмосферу, при которой они захотят это делать? То есть Silicon Valley is not a territory, it&#39;s a state of mind.
Вопрос к вам как Президенту: как сделать какие‑то конкретные шаги, не глобальные? Я понимаю, что нобелевские лауреаты, инвестиции – это всё очень важно, но в конце концов есть люди, которых надо защищать от чиновников, от криминала, от, скажем, каких‑то препятствий на пути, и после этого, может быть, всё пойдёт. Объясните, пожалуйста, есть у Вас планы конкретные? Спасибо.
Д.Медведев: Конечно, планы есть, как без планов. Здесь, знаете, главное, чтобы не зацикливало в этом направлении. Вы сами начали с очень правильной констатации. В России очень часто уповают на государство. А самореализация – это состояние души. Если человек готов самореализоваться, скорее всего при наличии воли, характера и непротиводействия со стороны государства он реализуется. Поэтому надо изживать патернализм. Но делать это нужно аккуратно, с учётом того, что Россия, как и всякая другая страна, своеобычна, она имеет набор привычек. И, скажем, для людей старшего поколения может быть неприемлемо то, что может делать молодёжь.
Задача государства – создать необходимый набор стартовых условий. Но это очень сложная задача. Я согласен с Вами: ни один нобелевский лауреат их не создаст. Я даже больше скажу: сами по себе деньги не способны их создать, потому что деньги – это хорошая штука, без них ничего не происходит. Но в России сейчас есть деньги, и в ряде случаев это большие деньги, но у нас нет Силиконовой долины. Значит, эти деньги нужно правильно тратить, их нужно отдавать в правильные руки. И, наконец, должны быть правильные правила, которые посвящены тому, как работать.
Если говорить о проекте «Сколково», о котором мы сегодня говорили и о котором, я так понимаю, и Вы вопрос задаёте. Знаете, я не очень люблю эксклюзивные схемы, потому что они могут создать перекос, но тем не менее применительно к «Сколково» было принято решение создать исключительную схему. И поэтому я внёс в наш парламент, Государственную Думу, специальный закон о «Сколково». Может быть, это будет экстраординарное решение, но там будет применяться и специальный налоговый режим, режим преференций, и специальные процедуры регистрации, специальные процедуры контроля и даже специальные юрисдикционные процедуры. Если они будут исполнены, я уверен, этот проект получится. Но в конечном счёте всё завит от людей, зависит от позиции государства, зависит от позиции бизнеса. Наконец, зависит от вашей позиции: если вы готовы помогать в этом проекте, то, я уверен, у него нет никаких шансов не реализоваться.
Вопрос: Здравствуйте, господин Президент! Добро пожаловать в Стэнфорд! Меня зовут Давид Цанава, я вырос в Грузии, сейчас работаю в Стэнфорде, гражданин Соединённых Штатов. Вы упомянули, что у Вас есть планы, если не ошибаюсь, номер восьмой, – планы насчёт Северного Кавказа.
Д.Медведев: Сейчас посмотрю, какой номер.
Вопрос: Ваши планы учитывают улучшение отношений с Грузией? И есть ли у Вас какие‑нибудь планы насчёт снятия оккупации грузинских территорий? Спасибо Вам огромное. Будьте здоровы!
Д.Медведев: Спасибо, Давид. Я Вам скажу предельно откровенно, каковы планы. Я говорил, конечно, про Северный Кавказ, имея в виду Российскую Федерацию, но я отвечу на Ваш вопрос, который касается отношений России с Грузией. К сожалению – это моя позиция, – эти отношения сейчас драматически плохие, и в этом нет нашей вины, потому что мы считаем, что Россия защищала своих граждан, свои интересы. К сожалению, это привело к очень печальным последствиям.
Но мне бы очень хотелось, чтобы наши отношения с Грузией вернулись в нормальное русло. Более того, я абсолютно уверен, что это произойдёт, просто нет никаких других возможностей соседям вести бесконечные споры, выяснять отношения. Мы веками жили вместе, и у нас всегда были самые добрые отношения, а в определённый период мы жили в составе одного государства, что тоже имело большое значение. Вопрос в том, когда это произойдёт. Я не вижу шансов сделать это с действующим Президентом Грузии, потому что я считаю, что он поступил плохо, выражаясь юридическим языком, совершил преступление. Но его ответственность должна быть перед грузинским народом, а не перед российским народом, хотя свою сентенцию я уже высказал. Я полагаю, что, как только Грузия получит нового руководителя, у нас будут все возможности для того, чтобы восстановить отношения.
Что же касается вопроса о территориях, которые провозгласили свою самостоятельность, то к этому могут быть применены разные подходы: кто‑то считает, что эти территории являются частями Грузии и они должны быть возвращены в состав Грузии. Такая точка зрения, безусловно, возможна. Есть другая точка зрения. Она заключается в том, что с момента признания двух этих территорий у них возникла самостоятельная международная правосубъектность. С точки зрения международного права таких примеров в истории человечества достаточно много. Это точка зрения Российской Федерации. Такова ситуация.
Вопрос: Добрый день! Алекс Искандарян, местный бизнесмен. Во‑первых, спасибо, что Вы сегодня настроены в деловом ключе и с наименьшими политическими эмоциями.
Вопрос следующий. Дело в том, что, естественно, Вы чувствуете какой‑то пессимизм. И если реально посмотреть на центр, который хотят построить в Сколкове, даже имея такую бизнес-элиту, очень приятно их видеть здесь, затруднительно во всё это поверить. Вы думали о том, чтобы сделать это в формате Королёва? Потому что, чтобы пробить эту брешь, я думаю, что нужно, конечно, сделать Королёв именно такой структурой с чем‑то, чтобы можно было к кому‑то обращаться и решать. Как бы маленькое государство в государстве.
И второй маленький вопрос. Вы приглашаете людей русских. Хотелось бы узнать, Вы приглашаете кулибиных или приглашаете бизнесменов? Для нас это большая разница. Спасибо.
Д.Медведев: На вторую часть вопроса я сразу отвечу. Я приглашаю бизнесменов-кулибиных, которые способны решать такие задачи. Это очень сложные задачи, поэтому для этого нужно иметь бизнес-подход, но быть всё‑таки кулибиным, быть креативным, талантливым человеком.
Что касается того, где делать. Понимаете, это всегда, конечно, вопрос выбора. И когда мне принесли несколько вариантов, то я долго думал, как поступить. Создавать ли, например, новый технологический центр в новом месте или сделать это в каком‑либо другом месте, где уже существует инфраструктура. И в конечном счёте склонился к тому, что это нужно делать в новом месте, потому что это новая история, но для этого сконцентрировать там силы, позвать хороших менеджеров, заинтересовать бизнес, привлечь наших иностранных партнёров. Поэтому я считаю, то, что это новое место, – это всё‑таки скорее в плюс, и потом, если у нас всё получится, а я искренне надеюсь на то, что это всё‑таки так и будет, этот опыт – опыт «Сколково» – мы бы хотели тиражировать в других местах.
Ну и, наконец, в отношении пессимизма. Вы знаете, я вообще не считаю, что пессимизм в данном случае – это какая‑то опасность, потому что пессимизм сопровождает самые разные решения, которые принимаются в государстве. Когда‑то никто не верил, что человек способен полететь в космос, но он летает, из разных мест причём. Мы не верили в то, что информация может передаваться с такой быстротой на расстояния – она передаётся. А уж эта задача – задача создать отдельный инновационный центр, я считаю, она абсолютно по силам такой стране, как Россия, но только в том случае, если мы сможем найти взаимопонимание с людьми, потому что в конечном счёте Сколково, как и любая территория такого плана, как, скажем, Силиконовая долина, – это всё‑таки люди, это состояние мозгов или состояние души, называйте как угодно, это особое состояние свободы, и его не навязать никакими указами, его не навязать никакими другими решениями. И это самая, может быть, трудная часть этой задачи, но я уверен, что мы её решим.
Дж.Этчеменди: У нас есть время на ещё один короткий вопрос.
Вопрос: Здравствуйте, господин Президент! Я приветствую Вас как бывший земляк по общей альма-матер.
Один вопрос к Вам, связанный с Вашим выступлением, в котором Вы обрисовали много разных пунктов продвижения вперёд. Это всё, на мой взгляд, должно быть связано также и с тем, будете ли Вы планировать идти на вторые президентские выборы, на следующий срок, или нет. Хотелось бы знать Ваше мнение.
Д.Медведев: Это всегда большое испытание для политика. Вы знаете, довольно сложная работа – быть президентом. И тот, кто изначально, начиная эту работу, говорит: я готов отработать и два, и три срока, – это, как правило, человек, который либо ещё не понял, во что он ввязался, либо это человек, который не вполне готов к этой работе.
Я Вам скажу следующее. Это действительно большое испытание, но в то же время есть и чувство ответственности за то, что ты начал. Если к тому времени, когда будет решаться этот вопрос, те планы, которые я сегодня сформулировал, будут осуществляться, если будет поддержка наших людей, а это главное для любого политика, чтобы быть успешным, чтобы рассчитывать на что‑либо, в том числе и на второй срок, если будет желание этим заниматься, то я для себя этого не исключаю.
Дж.Этчеменди: Сейчас получается, что Стэнфорду очень повезло: на факультете находятся два бывших секретаря США. И я приглашаю на сцену их обоих, Кондолизу Райс и Джорджа Шульца.
Дж.Шульц: Господин Президент, большое спасибо за речь и за великолепные ответы на вопросы.
Мы очень напряжённо думали над тем, какой подарок подарить. Хотелось найти что‑то, показывающее глубину и интерес к России со стороны Стэнфордского университета. Так что мы обратились в архивы Стэнфордского университета и нашли плакат, который широко распространялся в 1921 году в России. Копия этого плаката оказалась в наших архивах. Вот она, эта копия. Можно прочитать, что здесь написано: «От мрака – к свету, от битвы – к книге, от горя – к счастью». Слова на все времена. Спасибо большое.
Д.Медведев: Но здесь ещё одна есть вещь, о которой не сказал секретарь Шульц. Она написана наверху мелкими буквами. Это надпись: «Пролетарии всех стран, соединяйтесь!». Я не поклонник этого лозунга, так что я поддерживаю то, что большими буквами написано. (Смех. Аплодисменты.)
А это, собственно, на память о сегодняшней встрече Стэнфорду – вид Петербурга. Для многих из тех, кто присутствует в этом зале, это родной город. Я его очень люблю, надеюсь, и вы тоже его любите.
И в заключение я хотел бы сказать одну вещь. Знаете, я действительно вдохновлён тем, что я увидел в Калифорнии, что я увидел в Силиконовой долине, что я увидел в Стэнфорде.
Есть такая азбучная вещь, заключающаяся в том, что лучше один раз увидеть, чем сто раз услышать. На самом деле это производит впечатление даже на Президента. И я по‑хорошему в чём‑то всем здесь присутствующим завидую, потому что у вас есть возможность творить, у вас есть возможность преподавать, у вас есть возможность зарабатывать деньги, заниматься любимым делом и получать быструю реализацию. А что это как не человеческое счастье?
Я вас с этим всем поздравляю. Мне было очень приятно у вас побывать. И я буду работать над тем, чтобы между нашими странами и между нашими университетами были очень добрые отношения.
До встречи.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8160