
В Вашингтоне состоялись российско-американские переговоры


2010-06-24 20:00:00

Вашингтон

Дмитрий Медведев и Президент США Барак Обама обсудили вопросы двустороннего экономического сотрудничества, перспективу вступления России в ВТО, а также итоги поездки Президента России в Кремниевую долину.
Затрагивались также вопросы международной повестки дня. Речь шла, в частности, об иранской ядерной программе, ситуации вокруг Северной Кореи, ближневосточном урегулировании, обстановке в Киргизии.
По итогам российско-американских переговоров принят ряд совместных заявлений. Президенты договорились продолжать сотрудничество в сокращении стратегических наступательных вооружений, стимулировании энергоэффективности, развитии экологически чистой энергетики, борьбе с терроризмом.
Президент России и Президент США дали совместную пресс-конференцию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8161