
Приветствие участникам Совещания руководителей специальных служб безопасности иностранных государств – партнёров ФСБ России


2010-06-03 09:00:00

Дмитрий Медведев направил приветствие участникам IX Совещания руководителей специальных служб, органов безопасности и правоохранительных органов иностранных государств – партнёров ФСБ России.

В приветствии, в частности, говорится:
«Ваш авторитетный форум регулярно собирает делегации из десятков стран. Его проведение стало важным шагом к расширению международного антитеррористического сотрудничества, значительным вкладом в сохранение стабильности и правопорядка во многих регионах мира.
Глобальные вызовы, с которыми сегодня сталкивается большинство государств, включая Россию, ставят перед нами общие задачи. И безусловными приоритетами являются противодействие терроризму и экстремизму, усиление контрразведывательной деятельности, организация надёжной охраны пограничных рубежей. Успех в достижении этих целей прямо зависит от уровня координации спецслужб, применения передовых технологий, профессионализма и квалификации сотрудников».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7946