
В Налоговый кодекс внесены изменения, направленные на совершенствование налогообложения сельскохозяйственных товаропроизводителей


2010-06-03 09:10:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 346.3 части второй Налогового кодекса Российской Федерации».
Закон принят Государственной Думой 14 мая 2010 года и одобрен Советом Федерации 26 мая 2010 года.
Справка Государственно-правового управления:
Федеральный закон направлен на совершенствование налогообложения сельскохозяйственных товаропроизводителей.
В этих целях изменяется порядок начисления и уплаты пеней, возникших в результате перерасчёта налоговых обязательств налогоплательщиками, применявшими систему налогообложения для сельскохозяйственных товаропроизводителей (единый сельскохозяйственный налог) на законных основаниях и по итогам налогового периода утратившими право на её применение, в том числе по причинам, не зависящим от налогоплательщика (ввиду специфики сельскохозяйственного производства).
В настоящее время такие налогоплательщики в течение одного месяца после истечения налогового периода, в котором утрачено соответствующее право, производят перерасчёт налоговых обязательств за весь налоговый период по налогу на добавленную стоимость, налогу на прибыль организаций, налогу на доходы физических лиц, налогу на имущество организаций, налогу на имущество физических лиц и уплачивают пени за несвоевременную уплату указанных налогов и авансовых платежей по ним.
Федеральным законом предлагается осуществлять начисление пеней со дня, следующего за днём окончания срока перерасчёта подлежащих уплате сумм налогов, от уплаты которых налогоплательщики были освобождены в связи с применением системы налогообложения для сельскохозяйственных товаропроизводителей (единого сельскохозяйственного налога).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7947