
Президент подписал Федеральный закон «О ратификации Договора о Таможенном кодексе таможенного союза»


2010-06-03 09:20:00

Закон принят Государственной Думой 21 мая 2010 года и одобрен Советом Федерации 26 мая 2010 года.
Справка Государственно-правового управления:
Федеральным законом ратифицируется Договор о Таможенном кодексе таможенного союза, подписанный в Минске 27 ноября 2009 года.
Подписание Договора было обусловлено необходимостью формирования правовой базы таможенного союза в рамках ЕврАзЭС с учётом углубления интеграции между Российской Федерацией, Республикой Беларусь и Республикой Казахстан.
Целью Договора является обеспечение таможенного регулирования на единой таможенной территории таможенного союза.
Договор содержит правила иные, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации, и подлежит ратификации в соответствии с подпунктом «а» пункта 1 статьи 15 Федерального закона «О международных договорах Российской Федерации» и статьёй 5 Договора.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7948