
Подписан закон о ратификации Протокола о внесении изменений и дополнений в Договор о Таможенном кодексе таможенного союза


2010-06-03 09:30:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О ратификации Протокола о внесении изменений и дополнений в Договор о Таможенном кодексе таможенного союза от 27 ноября 2009 года».

Справка Государственно-правового управления:
Федеральным законом ратифицируется Протокол о внесении изменений и дополнений в Договор о Таможенном кодексе таможенного союза от 27 ноября 2009 года, подписанный в Москве 16 апреля 2010 года.
Протоколом предусмотрено внесение изменений в 152 статьи Таможенного кодекса таможенного союза, направленных:
на улучшение условий работы участников внешнеэкономической деятельности, в частности на снижение до 150 тысяч евро суммы обеспечения, предоставляемого уполномоченным экономическим оператором, если такой оператор осуществляет деятельность по производству товаров и (или) экспортирует товары и соответствует критериям, определённым Комиссией таможенного союза;
на установление возможности определения областей рисков, чувствительных для всех государств – членов таможенного союза;
на защиту рынка от недобросовестной конкуренции путем расширения перечня условно выпущенных товаров;
на упрощение экспорта товаров высокой степени переработки, в частности на сокращение до четырёх часов срока выпуска товаров, не облагаемых вывозными таможенными пошлинами, помещаемых под таможенные процедуры экспорта и временного вывоза, а также на установление закрытого сокращённого перечня документов при таможенном декларировании таких товаров.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7949