
Совещание по вопросам развития финансового рынка


2010-06-03 14:00:00

Москва

Дмитрий Медведев провел в Центральном банке РФ совещание, на котором обсуждались перспективы формирования в стране международного финансового центра.

Глава государства отметил, что работу в этом направлении нужно начать с детального анализа условий, влияющих на выбор заинтересованных в центре иностранных инвесторов и других участников финансового рынка. Эти условия должны быть привлекательными и комфортными, подчеркнул Президент. Речь идёт не только о самом законодательстве, но и том, как оно исполняется органами власти, как осуществляется защита прав и интересов бизнесменов.
Дмитрий Медведев напомнил, что при Администрации Президента создается специальная рабочая группа, которая будет заниматься координацией действий по созданию финансового центра, включая мероприятия по совершенствованию законодательства.
С докладом на совещании выступил Заместитель Председателя Правительства – Министр финансов Алексей Кудрин. Глава Минфина положительно оценил возможности России на мировом финансовом рынке. По словам Алексея Кудрина, необходимая правовая база для работы как российских, так и иностранных инвесторов будет создана в ближайшие два-три года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7954