
Церемония вручения верительных грамот послами иностранных государств


2010-06-03 15:00:00

Москва, Кремль

Дмитрий Медведев принял верительные грамоты новых руководителей дипломатических миссий восьми государств: Германии, Египта, Республики Кореи, Мавритании, Панамы, Судана, Таиланда, Узбекистана.

Вручение верительных грамот символизирует официальное начало работы послов иностранных государств в России.
Верительные грамоты Президенту России вручили:
Сиди Мохаммед Ульд Талеб Амар – Исламская Республика Мавритания,
Хулио Эрнесто Кордоба Де Леон – Республика Панама,
Юнхо Ли – Республика Корея,
Мохаммед Алла Эльдин али Шавки Эльхадиди – Арабская Республика Египет,
Чалермпол Танчитт – Королевство Таиланд,
Мохаммед Хусейн Хассан Заруг – Республика Судан,
Зиёдулла Пулатходжаев – Республика Узбекистан,
Ульрих Бранденбург – Федеративная Республика Германия.
В церемонии приняли участие Министр иностранных дел России Сергей Лавров и помощник Президента Сергей Приходько.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7955