
Дмитрий Медведев встретился с президентом компании «Нокиа» Олли-Пеккой Калласвуо


2010-06-03 17:00:00

Московская область, Горки

Глава финской компании сообщил о намерении «Нокиа» принять участие в развитии инновационного центра в Сколково.

Олли-Пекка Калласвуо отметил, что компания может стать одним из формальных соучредителей проекта, а также создать в Сколково центр для координации научно-исследовательских проектов в области разработки программного обеспечения. Одновременно такой центр может использоваться как площадка для демонстрации совместных с российскими университетами достижений, а также технологий, разрабатываемых компанией со своими партнёрами.
* * *
Д.Медведев: Уважаемый господин Калласвуо, я хотел бы Вас поприветствовать и сказать, что мы хорошо знаем деятельность Вашей компании, которая проходила ещё в советский период в нашей стране и в начале 90-х годов активизировалась в Санкт-Петербурге. Но что для нас имеет особое значение – это то, что «Нокиа» является очень крупным плательщиком налогов в российский бюджет. С учётом популярности бренда и развития на рынке корпорация платит около 12 миллиардов [рублей] в год налогов в бюджет Российской Федерации за счёт доходов от деятельности на территории России.
Мы очень рады тому, что Вы участвуете в различных проектах. Насколько я понимаю, у Вас определённый интерес вызывает и проект инновационного города в Сколково. Давайте поговорим обо всём этом. Если есть какие‑то вопросы, я с удовольствием на них отвечу.
О.-П.Калласвуо (как переведено): Уважаемый господин Президент, прежде всего спасибо за то, что упомянули о наших достижениях, и за Ваши тёплые слова о нашей деятельности в России.
Я также хотел бы выразить свою искреннюю признательность за возможность встретиться с Вами и обсудить участие компании «Нокиа» в модернизационной повестке дня России, а также взаимодействие с ведущими российскими университетами и научно-исследовательскими сообществами.
«Нокиа» накопила достаточно серьёзный опыт в разработке тех технологий, которые могут служить таким наукоёмким сообществам, как Сколково. Мы считаем, что это очень важная инициатива.
Мы также хотели бы стать одним из формальных соучредителей проекта Сколково и были бы рады видеть нашего представителя в руководящем органе проекта. Это поможет нам реализовать нашу поддержку в полной мере, а также внести свой вклад в проект по модернизации России.
Мы также хотели бы обозначить своё физическое присутствие в Сколково в качестве центра, который будет координировать научно-исследовательские проекты в области разработки программного обеспечения. Это было бы выставкой наших совместных достижений с ведущими российскими университетами, а также возможностью показать те технологии, которые «Нокиа» будет разрабатывать со своими партнёрами.
Д.Медведев: Мне кажется, это очень хорошие планы. Я буду рад, если их удастся осуществить. Естественно, мы будем рады видеть Вас и в числе формальных соучредителей, и в органах управления именно потому, что «Нокиа» – действительно очень крупная компания с очень хорошими разработками, хорошо зарекомендовавшая себя на рынке Российской Федерации, хорошо знакомая практически каждому россиянину. Я сейчас вспомнил – мой первый мобильный телефон был как раз фирмы «Нокиа».
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7957