
Владимир Путин встретился с Премьер-министром Великобритании Энтони Блэром


2006-07-16 15:00:35

Санкт-Петербург, Стрельна

Владимир Путин и Энтони Блэр выразили удовлетворение высоким уровнем развития российско-британских отношений. 
Президент России отметил, что рост товарооборота в 2005 году составил около 40 процентов. Растет активность британских компаний на российском рынке. Вместе с тем В.Путин выразил надежду, что российские компании получат хорошие возможности для работы в Великобритании.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35926