
Лидеры стран «Группы восьми» встретились с представителями «юношеской восьмерки»


2006-07-16 12:20:15

Санкт-Петербург, Стрельна

Молодые люди из России, США, Великобритании, Франции, Германии, Италии, Канады и Японии собрались на этой неделе в городе Пушкине под Петербургом, чтобы обсудить те же проблемы, которые вынесены на «взрослый» саммит, – энергетическая безопасность, всеобщее образование, борьба с инфекционными заболеваниями, – и подготовить свои рекомендации для лидеров «Группы восьми».
На «юношескую восьмерку» съехались 64 подростка – по восемь человек в возрасте от 13 до 17 лет от каждой страны G8. Участники «юношеской восьмерки» тайным голосованием выбрали восемь представителей, которые приехали в Константиновский дворец на встречу с главами государств и правительств: Татьяна УШАКОВА (Россия), Ксавье АТВЕЛЬ (Франция), Дайана Мэри ПЕРЕС (США), Софи ХАРРИСОН (Великобритания), Мунэо САЙТО (Япония), Януш КРАСБЕРГ (Германия), Кристина АБРЕТТИ (Канада), Элена ДЕЛЬ СИТЕ (Италия).
Они передали лидерам «восьмерки» документ, подготовленный на молодежном форуме в Пушкине.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35924