
Владимир Путин поздравил работников и ветеранов горно-металлургического комплекса России с профессиональным праздником – Днем металлурга


2006-07-16 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Горно-металлургический комплекс по праву считается одной из ключевых отраслей экономики России. От эффективной работы металлургов и горняков во многом зависит динамичное развитие отечественной промышленности, социально-экономической сферы, укрепление оборонного потенциала страны.
Сегодня перед вами стоят крупномасштабные задачи по дальнейшей модернизации и техническому перевооружению комплекса, повышению конкурентоспособности выпускаемой продукции.
Убежден, что труженики отрасли будут и впредь хранить замечательные традиции многих поколений своих предшественников, своим трудом, энергией и талантом укреплять индустриальную мощь государства».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35923