
Состоялось первое рабочее заседание глав государств и правительств стран «большой восьмерки»


2006-07-16 12:00:40

Санкт-Петербург, Стрельна

Встреча прошла за закрытыми дверями. В «Группе восьми» сложился устойчивый порядок работы: дискуссии глав государств и правительств ведутся в узком кругу, на заседания допускаются лишь шерпы – личные представители лидеров стран «большой восьмерки».
В повестке дня встречи – ключевые международные проблемы, вопросы энергетической безопасности, всеобщей грамотности и борьбы с инфекционными заболеваниями.
По завершении первого заседания главами государств и правительств стран «большой восьмерки» приняты три документа: «Образование для инновационного общества в XXI веке», «Глобальная энергетическая безопасность» и «Борьба с инфекционными заболеваниями».
Перед началом работы лидеры G8 общались в неформальной, дружеской обстановке. Разговор шел на английском языке. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35925