
Главы государств и правительств стран «большой восьмерки» завершили второе рабочее заседание


2006-07-16 18:40:11

Санкт-Петербург, Стрельна

Заседание проходило в Павильоне переговоров Константиновского дворца в Стрельне и продолжалось полтора часа.
По итогам второго заседания «Восьмерка» приняла декларацию по борьбе с терроризмом, заявление о сотрудничестве и будущих действиях по стабилизации и восстановлению, заявление об укреплении программы ООН по борьбе с терроризмом.
После заседания лидеры стран «большой восьмерки» вышли на площадку перед павильоном на традиционную для таких саммитов церемонию фотографирования.
Это рабочее заседание – последнее, которое лидеры провели в формате «восьмерки». В понедельник заседания пройдут в расширенном составе – к «восьмерке» присоединятся специально приглашенные лидеры пяти крупных стран, чьи экономики бурно развиваются в последние годы – Китая, Мексики, Бразилии, ЮАР, Индии, а также главы ряда международных организаций: ООН, ЮНЕСКО, МАГАТЭ, ВОЗ, Всемирного банка. СНГ будет представлять Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35927