
Владимир Путин направил приветствие делегатам и гостям III съезда политической партии «Справедливая Россия»


2008-04-25 13:30:46

«За время, прошедшее с момента создания, ваша партия накопила серьёзный организационный и кадровый потенциал, приобрела значительный политический опыт, – говорится, в частности, в приветствии Президента России. – Стремление реальными делами и инициативами активно участвовать в решении важных задач социально-экономического развития страны, всемерно содействовать защите прав и интересов граждан снискало вам уважение в обществе.
Убеждён, что решения и рекомендации, выработанные в ходе конструктивной и заинтересованной дискуссии, будут способствовать укреплению партии, привлечению в её ряды новых сторонников».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44195