
Владимир Путин поздравил народного артиста СССР Юрия Яковлева с 80-летием


2008-04-25 13:00:21

«Блистательный актёр, человек огромного обаяния и глубочайшей внутренней культуры, Вы прошли большой профессиональный путь, заслужили признание коллег и огромную любовь миллионов зрителей, – говорится, в частности, в поздравительной телеграмме главы Российского государства. – Ваше искусство, без преувеличения, стало истинным духовным достоянием России. И это закономерно, ведь яркий темперамент, превосходное чувство стиля, филигранный дар сценического перевоплощения позволили Вам создать незабываемые образы, которые навсегда останутся в сердцах всех поклонников Вашего таланта.
Вы и сегодня находитесь в прекрасной актёрской форме, полны новых планов и замыслов. Активно репетируете премьерные спектакли и щедро делитесь секретами мастерства со своими учениками».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44194