
Владимир Путин подписал законы, регулирующие деятельность по опеке и попечительству


2008-04-25 14:30:42

Президент подписал Федеральный закон «Об опеке и попечительстве». Глава государства также внёс изменения в отдельные законодательные акты в связи с принятием закона «Об опеке и попечительстве».
Федеральные законы «Об опеке и попечительстве» и «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «Об опеке и попечительстве» приняты Государственной Думой 11 апреля 2008 года и одобрены Советом Федерации 16 апреля 2008 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44199