
Владимир Путин поблагодарил премьер-министра Италии Романо Проди за безвозмездную передачу России прав собственности на комплекс «Подворье Русской православной церкви» в итальянском городе Бари


2008-04-25 10:30:02

«Хотел бы выразить тебе и Правительству Италии искреннюю признательность за завершение итальянской стороной внутригосударственных процедур по передаче Российской Федерации на безвозмездной основе прав собственности на архитектурный комплекс «Подворье Русской православной церкви в г.Бари, – отмечается, в частности, в благодарственном послании главы Российского государства. – Знаю, что огромная заслуга в этом принадлежит лично тебе, поскольку именно ты приложил немало усилий для окончательного решения вопроса.
Бари ассоциируется с одним из наиболее почитаемых среди православных граждан России святым – Николаем Чудотворцем. Поэтому мы особо ценим это решение итальянского руководства – как дружеский жест, свидетельствующий о духовной близости наших народов, как ещё одно весомое подтверждение действительно партнёрского характера российско-итальянских отношений. Этот шаг вызвал широкий позитивный резонанс в российском обществе и был воспринят с большой благодарностью в нашей стране».
В послании Владимир Путин также поблагодарил премьер-министра Италии за тесное и эффективное взаимодействие, отметив, что при личном участии Романо Проди «сотрудничество между Россией и Италией вышло на беспрецедентно высокий уровень и обрело истинно доверительный характер». Одновременно Президент России подчеркнул, что такие результаты совместной работы полностью отвечают национальным интересам обеих стран, созвучны чувствам симпатии и дружбы, которые традиционно испытывают друг к другу наши народы.
В заключение глава Российского государства выразил твёрдое убеждение в том, что курс на всемерное укрепление двусторонних связей в различных областях будет оставаться неизменным, а развитие многопланового и взаимовыгодного российско-итальянского взаимодействия будет и впредь служить надёжным фундаментом привилегированного партнёрства между нашими государствами.
Заявление о намерениях правительств двух стран по передаче России прав собственности на комплекс «Подворье Русской православной церкви» в итальянском городе Бари подписано в Москве 22 ноября 2007 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44190