
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям VI торжественной церемонии вручения национальной спортивной премии «Слава»


2008-04-25 19:30:01

«Отрадно, что в последние годы отечественный спорт развивается уверенно и динамично, – говорится, в частности, в приветствии главы государства. – Свидетельство тому – яркие победы наших спортсменов на крупнейших международных соревнованиях, очевидный прогресс в деле популяризации массовой физической культуры и продвижения в обществе ценностей здорового образа жизни.
Не сомневаюсь, что сегодня почётные бронзовые венки достанутся лучшим из лучших – тем, кто внёс значимый личный вклад в укрепление победных традиций отечественного спорта, кто будет определять его дальнейшие достижения».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44207