
Владимир Путин провёл совещание по экономическим вопросам


2008-04-25 16:30:51

Москва, Кремль

Обсуждались вопросы формирования федерального бюджета на предстоящие три года.
В совещании приняли участие избранный Президент России Дмитрий Медведев, Руководитель Администрации Президента Сергей Собянин, Председатель Правительства Виктор Зубков, Первый заместитель Председателя Правительства Сергей Иванов, заместитель Председателя Правительства Александр Жуков, заместитель Председателя Правительства – Министр финансов Алексей Кудрин, Министр регионального развития Дмитрий Козак, Министр обороны Анатолий Сердюков, министр экономического развития и торговли Эльвира Набиуллина, Министр здравоохранения и социального развития Татьяна Голикова, начальник Экспертного управления Президента Аркадий Дворкович.
Совещание продолжило серию консультаций по бюджетному планированию на 2009–2011 годы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44202