
Владимир Путин подписал указ о введении новых должностей в Аппарате Правительства


2008-04-25 21:30:00

Президент подписал Указ «О внесении изменений в Реестр должностей федеральной государственной гражданской службы, утвержденный Указом Президента Российской Федерации от 31 декабря 2005г. №1574, и в Указ Президента Российской Федерации от 25 июля 2006г. №763 «О денежном содержании федеральных государственных гражданских служащих».
Указом вводится должность пресс-секретаря Председателя Правительства – заместителя Руководителя Аппарата Правительства и руководителя протокола Председателя Правительства – заместителя Руководителя Аппарата Правительства.
Кроме того, в Указе содержится поручение Правительству создать в Аппарате Правительства департамент по подготовке текстов, публичных выступлений Председателя Правительства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44209