
Президент России поздравил биатлонистку Ольгу Пылеву с завоеванием золотой медали в гонке преследования на 10 километров на XIX зимней Олимпиаде в Солт-Лейк-Сити


2002-02-17 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Вы проявили незаурядные качества в упорном и жестком поединке с соперницами. Сила, воля, мастерство и стремление быть первой – главные черты чемпиона – подняли именно Вас на пьедестал почета. Вы подарили минуты искренней радости многочисленным болельщикам и пополнили список высших наград нашей сборной».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42347