
Владимир Путин встретился с бывшим федеральным канцлером ФРГ Гельмутом Колем


2005-03-03 13:40:00

Ново-Огарево

Президент напомнил о своей первой встрече с Гельмутом Колем 12 лет назад. Сформулированные тогда канцлером положения о будущем взаимодействии России и Германии, по сути, сегодня материализуются, отметил Владимир Путин.
В свою очередь Гельмут Коль выразил удовлетворение развитием российско-германских двусторонних отношений. По его словам, это является большим преимуществом и для России, и для Германии, и для всего мира.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32889