
Владимир Путин поздравил Бориса Ельцина с 75-летием


2006-02-01 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«С Вашим именем по праву связывают целую эпоху в жизни страны. Во многом благодаря Вам, Вашей активной плодотворной деятельности были достигнуты существенные успехи в построении в России правового демократического государства и цивилизованного гражданского общества, возрождении традиционных духовно-нравственных ценностей. Россия твердо встала на путь коренных преобразований в экономике и социальной сфере, значительно вырос ее авторитет на международной арене».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34959