
Встреча с Министром экономического развития Максимом Орешкиным


2019-06-03 14:25:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Министром экономического развития Максимом Орешкиным, в ходе которой обсуждалась динамика макроэкономических показателей в стране.

В.Путин: Максим Станиславович, начнём с макроэкономических показателей.
М.Орешкин: Если посмотреть на цифры 2018 года, они выглядят в целом неплохо, у нас рост ВВП – 2,3 процента.
В.Путин: Это больше, чем мы ожидали и прогнозировали.
М.Орешкин: Да, это максимальная цифра с 2012 года, поэтому потихонечку увеличиваем, идём чуть лучше прогнозов, но всё равно эти цифры ниже, чем целевые. Мы должны выходить на темпы больше трёх процентов. И та цифра, которая позитивна, динамика инвестиций, мы видим, что за 2018 год рост – 4,3 процента.
За два года у нас 9,1 процента, то есть уже очень солидный темп роста, выше темпа роста ВВП. Поэтому здесь картина в целом складывается неплохо.
У нас не очень хорошая статистика по первому кварталу 2019 года, но мы это и ожидали. Ряд решений – повышение НДС – в целом экономикой переносится лучше, чем многие ожидали. За первый квартал рост замедлился. Инфляция достигла максимума в марте – 5,3 процента, но наши оценки: это самая слабая цифра в этом году. Инфляция прошла свой пик и сейчас начнёт замедляться. И экономический рост тоже начнёт к концу года ускоряться.
В целом по году прогноз – 1,3 процента. Но мы видим, что цифры могут оказаться лучше, чем мы сейчас ожидаем, мы пока прогноз не пересматриваем. Будем смотреть, как ситуация разворачивается. Здесь самое главное – продолжать работу. 
Два основных трека, в которых мы сейчас работаем.
Первый трек – региональный. Это очень важно, потому что вся экономика у нас, конечно, находится в регионах. Каждый регион уникальный, и здесь мы ведём системную работу. Был Госсовет в Крыму, который прошёл в конце прошлого года. Там 15 индикаторов были определены, описывающие социально‑экономическое положение, ситуацию по разным сферам. Сейчас мы заканчиваем работу с методиками этих показателей. Каждому региону будет установлен соответствующий КПЭ, который будет учитывать их стартовые условия, будет учитывать, как динамика развивается в каждом регионе. Но важно не только, конечно, поставить целевые значения, но помогать регионам достигать их. И здесь у нас есть системная работа в рамках Госсовета, рабочую группу Госсовета мы ведём с Максимом Геннадьевичем Решетниковым из Пермского края. Мы детально сейчас прописываем по рынку труда, по инвестициям текущее состояние и то, к которому нужно прийти к 2024 году. И смотрим на те конкретные меры, которые в регионе нужно сделать, чтобы этих цифр достичь.
В.Путин: То есть вы с регионами активно работаете в этом плане?
М.Орешкин: Да. Вот ещё один трек, который сейчас Дмитрий Анатольевич объявил и дал поручение. По регионам с невысокими экономическими показателями – выбрано 10 регионов, – по каждому такому региону будет закреплён куратор внутри Правительства. И первый регион уже объявлен – это Республика Тыва, поручено мне курировать эту историю. Мы сейчас на примере этого региона проходим все сферы и инвестиционные проекты, которые там реализуются, смотрим, что нужно делать, где помогать. Смотрим по всем 15 показателям, какие проблемы, как нацпроекты доходят до каждого конкретного региона. И тоже здесь, на базе этого региона, сделаем определённые подходы, которые будем затем распространять.
И конечно, второй трек, тоже очень важный, – это инвестиционный трек. Здесь, как я сказал, у нас 4,3 процента рост. Рост на самом деле по отраслям разный, есть отрасли, которые отстают. У нас, например, в нефтегазовой сфере за прошлый год отрицательная динамика инвестиций, несмотря на то что там высокие прибыли, которые очень серьёзно выросли, но здесь определённое сдерживающее влияние на инвестиции компаний оказывает сделка с ОПЕК, которая лимитирует общий объём. Но на общую цифру это, конечно же, негативное оказывает влияние.
Есть жилищное строительство, которое тоже показывает отрицательные результаты, потому что отрасль сейчас перестраивается под новый режим. 
Но, с другой стороны, неплохие цифры: больше 7 процентов – по обрабатывающей промышленности, больше 5 процентов – по сельскому хозяйству. То есть здесь видно, что те сектора, которые должны показывать более качественную динамику, они её и демонстрируют. Надо, конечно же, здесь работать над её ускорением. 
Мы сейчас в Правительстве с Антоном Германовичем Силуановым по каждой отрасли смотрим те барьеры и ту регуляторику, которые нужно донастроить, для того чтобы больше инвестиций пошло, потому что у нас проделана за последние десять лет очень большая работа с точки зрения системных барьеров. Один из показателей – то, что в рейтинге Doing Business мы сейчас на 31‑е место поднялись. Сейчас мы очень внимательно смотрим регуляторику по каждой конкретной отрасли, потому что где‑то нужно налоги – структуру – поменять, где‑то нужно какие‑то требования изменить, другое регулирование. Конечно же, по каждой отрасли мы видим, что есть заделы, которые могут позволить инвестициям ускоряться.
В.Путин: Хорошо, спасибо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60651