
Рабочая встреча с губернатором Приморского края Олегом Кожемяко


2021-09-01 15:00:00

Приморский край, остров Русский

Глава государства провёл рабочую встречу с губернатором Приморского края Олегом Кожемяко. 

В.Путин: Олег Николаевич, мы с Вами уже не один час общаемся, Вы мне так или иначе рассказываете о том, что происходит в крае. Тем не менее хотелось бы в систематизированном виде услышать Ваши оценки социально-экономического положения. 
О.Кожемяко: Владимир Владимирович, я искренне рад приветствовать здесь, на Русском острове, Вашем детище, которое благодаря Вашим решениям в 2012 году было создано и сейчас у всех вызывает восхищение, а также поблагодарить за то, что приняли решение о проведении VI Восточного экономического форума. Он нами подготовлен вместе с «Росконгрессом», Роспотребнадзором, с другими федеральными структурами по вопросам санитарно-эпидемиологической безопасности и среди гостей, участников, волонтёров. Поэтому я думаю, что он пройдёт нормально и слаженно. 
Здесь по Вашему поручению завершается строительство сейчас хореографического и музыкального училищ вместе со школой-интернатом и домом для преподавателей. Это будет большим импульсом для развития культуры для наших детей – не только для Приморья, но и для всего Дальнего Востока. Там будут учиться дети, и Приморская сцена Мариинского театра будет хорошей площадкой для того, чтобы они могли реализовать свои возможности. Поэтому здесь развивается целый комплекс, который даст возможность и жителям нашего края, и нашим гостям видеть те новые преобразования – и на Русском острове, и в целом в крае. 
Конечно, хотелось бы ещё от имени двух с половиной тысяч семей выразить Вам благодарность, они просили меня это передать – семьи, которые получили ключи от новых квартир. Это были [люди] из категории обманутых дольщиков. В 2019 году мы на встрече с Вами говорили об этой проблеме, Вы дали поручение о выделении нам 3,2 миллиарда рублей. За эти два года мы построили 188 тысяч квадратных метров жилья для этой категории. 2664 семьи получили ключи от квартир – некоторые ждали с 1993 года, с 2003 года эти квартиры. 428 квартир передали федеральным структурам. То есть в целом объём освоенных средств у нас – порядка 15 миллиардов. Мы 2,2 миллиарда получили, остался небольшой остаток, 829 миллионов рублей, на достройку девяти многоквартирных домов. Восемь из них – ЖСК «Остров» здесь и один – на Хасанской. Я подготовил письмо, прошу, чтобы дали поручение, чтобы этот остаток выдали, и мы тогда завершим строительство всех этих объектов. 
Что касается экономической ситуации, если коротко, то макроэкономические показатели говорят, что мы постепенно преодолеваем пандемийный кризис, который был, и сейчас ВРП у нас дошёл до докризисного уровня – один триллион 79 миллиардов рублей. И в 2021 году не по всем направлениям, но позитивная динамика уже наметилась. Она идёт, в частности, в сельском хозяйстве, у нас объём выпуска продукции – на 22 процента увеличение, розничный оборот торговли – 25 процентов. На семь процентов выросли объёмы строительства. Да, была динамика, может быть, не та в силу скачка цен на стройматериалы, но тем не менее она продолжает сохраняться. И в транспортных услугах – это контейнеры, грузы – [оборот] через наши порты тоже увеличился на четыре процента. 
Есть, конечно, и спад в добывающей отрасли. Это, как ни странно, уголь, металлическая руда и химическая промышленность. 
В химической промышленности у нас город Дальнегорск, где и «Дальполиметалл» добывает, и производство борной кислоты – это единственный завод в Российской Федерации. За счёт роста цен на серу тоже резко у них, существенным образом снизилась себестоимость продукции, то есть выросла себестоимость…
В.Путин: Экономика изменилась. 
О.Кожемяко: Да, и снизилась продажная цена на рынки Азии. 
В.Путин: А уголь-то что? Он же в Азии востребован. 
О.Кожемяко: Вы знаете, угли, которые шли на энергетику, – сейчас «большая энергетика» централизовала закупки. Думаю, что нужно, может быть, поговорить с Министерством энергетики, с тем чтобы они учитывали этот вопрос и каким-то образом обращали внимание на наши, местные угли, которые ранее приспособлены были для «большой энергетики». 
Но я бы хотел обратить Ваше внимание и попросить поддержки: у нас есть город Дальнегорск, это северная территория, город 40 тысяч, в агломерации с тремя районами – 120 тысяч [населения]. Там эти два предприятия – «Бор» и «Дальполиметалл». 
Конечно, мы помогаем им, так как там четыре тысячи работающих, и их закрытие приведёт к закрытию города, этого нельзя допускать. Поэтому мы где-то за два года 1 миллиард 800 миллионов туда дали дотаций на электричество. 
Конечно, хорошо было бы туда провести газ через город Арсеньев. От Черниговки до Арсеньева труба где-то 60 километров, и далее посмотреть: либо поставить небольшой завод по сжижению, мини-завод, либо трубу до Дальнегорска. Это дало бы развитие всему нашему северному узлу. Вместе с Арсеньевым там порядка 200 тысяч населения проживает. Это совершенно изменило бы экономику и конфигурацию предприятий и заинтересованность людей, бизнеса в проживании именно на этой территории. 
Город Арсеньев Вы знаете, там у нас завод «Прогресс», завод «Аскольд». «Прогресс» выпускает и К-52 вертолёты. Сейчас Вы на выставке, на МАКСе были, смотрели наш средний вертолёт, который аналогов пока не имеет, К-62. На следующий год он уже пойдёт в эксплуатацию. Думаю, что и на Дальнем Востоке будет пользоваться спросом, и не только. 
Поэтому газифицирование этого узла дало бы существенный экономический прирост, повлияло бы на социальное положение людей. Поэтому я подготовил письмо, с тем чтобы далее проработать.
В.Путин: Давайте посмотрим.
О.Кожемяко: И у нас, как Вы знаете, 150-летие [со дня рождения Владимира] Арсеньева в 2022 году. У меня просьба издать указ о праздновании 150-летия, поддержать создание и обустройство памятника и прилегающего парка в городе Арсеньеве. 
В 1975 году был последний фильм Акиры Куросавы поставлен об Арсеньеве. Надо, конечно, [снять] российский, современный [фильм]. Студия «Третий Рим» и Женя Миронов сейчас подготовили сценарий…
В.Путин: Он мне показывал.
О.Кожемяко: Да, показывал Вам. Поэтому просьба, конечно, поддержать такое выдающееся событие, как 150-летие великого путешественника, который много очень [материалов] оставил о Приморье, о Дальнем Востоке.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66559