
Владимир Путин прибыл во Владивосток


2021-09-01 09:40:00

Глава государства прибыл с рабочей поездкой во Владивосток для участия в VI Восточном экономическом форуме, тема которого в этом году – «Новые возможности Дальнего Востока в меняющемся мире».

1 сентября Владимир Путин посетит Всероссийский детский центр «Океан», где проведёт приуроченную ко Дню знаний встречу со школьниками – победителями олимпиад и конкурсов в области культуры, искусства, науки и спорта.
Также в присутствии Президента в режиме видеоконференции состоится церемония подписания «Добровольных обязательств» компаниями – учредителями российского «Альянса по защите детей в цифровой среде», а также церемония открытия социальных объектов образования в Республике Дагестан.
В этот же день запланирована рабочая встреча с губернатором Приморского края Олегом Кожемяко.
Основные мероприятия в рамках VI Восточного экономического форума пройдут 2–3 сентября. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66552