
Совбез России определит порядок реализации задач по развитию страны, изложенных в Послании Президента Федеральному Собранию


2006-06-20 16:02:42

В решениях заседания Совета Безопасности будет определен порядок реализации задач по развитию страны, изложенных в Послании Федеральному Собранию, заявил на заседании Совбеза Владимир Путин.
Значительные усилия на протяжении последних лет были направлены на решение оперативных вопросов, обеспечивающих жизнь и развитие государства и граждан. В ходе этой работы удалось создать базовые условия, опираясь на которые возможно не только заглянуть в завтрашний день, но и так выстроить деятельность управленческих структур, сконцентрировать растущие финансовые, административные возможности и ресурсы всего общества, чтобы обеспечить эффективное развитие российского государства на длительную историческую перспективу, отметил Президент.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35766