
Владимир Путин посетил Валаам


2016-07-11 12:00:00

Карелия

В день церковного празднования памяти валаамских чудотворцев преподобных Сергия и Германа Президент присутствовал на торжественной литургии в Спасо-Преображенском соборе Валаамского монастыря.

Литургию совершил Патриарх Московский и всея Руси Кирилл. 
Согласно церковному преданию преподобные Сергий и Герман были греческими священноиноками, пришедшими во владения Великого Новгорода вместе с первыми православными миссионерами. Основанный ими монастырь стал широко известен на Руси. Сегодня Валаамский монастырь насчитывает более 200 насельников.
По окончании литургии Владимир Путин принял участие в трапезе. Глава государства поздравил присутствующих с праздником, поблагодарил Патриарха, священнослужителей, представителей всех традиционных конфессий за то, что они делают для укрепления духовных основ страны.
Президент отметил, что нельзя забывать и о тех, кто работает и воюет и, к сожалению, отдаёт свою жизнь, служа Отечеству. В этой связи Владимир Путин упомянул героически погибших в Сирии российских лётчиков, обратившись к Патриарху и другим священнослужителям с просьбой молиться об их памяти.
Лётчики-инструкторы Ряфагать Хабибуллин и Евгений Долгин погибли в Сирии 9 июля во время облёта в районе Пальмиры.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52497