
Исполняющий обязанности Президента России Владимир Путин направил Председателю КНР Цзян Цзэминю и Премьеру Государственного Совета КНР Чжу Жунцзи поздравления в связи с наступающим традиционным китайским Праздником весны


2000-02-05 00:00:00

В послании Цзян Цзэминю Владимир Путин, в частности, подчеркнул:
«Высоко ценю позитивные результаты, достигнутые в российско-китайских отношениях за последние годы.
Уверен, что стратегическое взаимодействие России и Китая, отвечающее коренным интересам народов наших стран, будет и дальше оказывать стабилизирующее воздействие на международную ситуацию.
Шлю Вам и в Вашем лице всему дружественному китайскому народу самые добрые пожелания».
В послании Чжу Жунцзи исполняющий обязанности Президента России отметил:
«Прошедший год ознаменовался успешным развитием отношений наших стран в различных сферах. На нынешнем этапе важнейшее значение приобретает расширение двустороннего экономического сотрудничества. Рассчитываем на солидные результаты запланированных контактов на межправительственном уровне».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37869