
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин направил поздравление преподавателям, студентам и выпускникам Российского университета дружбы народов в связи с 40-летием университета


2000-02-05 00:00:00

В поздравлении, в частности, отмечается:
«Российский университет дружбы народов – авторитетный учебный и исследовательский центр, известный своей славной историей и сильным профессорско-преподавательским коллективом. Сегодня, в день 40-летия вашего вуза, сердечно поздравляю преподавателей, сотрудников, студентов, аспирантов и выпускников с замечательным юбилеем. Желаю вам всем доброго здоровья, счастья, благополучия, успехов в труде и учебе.
В стенах университета всегда учили мыслить, делать смелые выводы, принимать нестандартные решения. Здесь проходят острые научные дискуссии, разрабатываются оригинальные экономические теории, обсуждаются новые национальные идеи и политические программы.
Диплом Университета дружбы народов – свидетельство глубоких знаний и практических навыков, доказательство высокого уровня российского образования. Тысячи питомцев вуза успешно работают на всех континентах, в самых разных областях политики и экономики, в сфере науки и культуры. Но они неизменно гордятся тем, что наряду с фундаментальной базовой подготовкой получили и бесценные уроки настоящей дружбы, солидарности и взаимовыручки». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37870