
Состоялась встреча президентов России и Армении Владимира Путина и Роберта Кочаряна


2001-12-18 15:00:10

Москва, Кремль

Президенты обсудили экономические вопросы двусторонних отношений. Речь, в частности, шла о реализации договоренностей, которые заключаются в формуле «долги в обмен на инвестиции». 
В ходе двухчасовых переговоров Владимир Путин и Роберт Кочарян обсудили также взаимоотношения двух стран в газовой и энергетической областях, а также совместную работу по развитию Армянской АЭС. 
Обсуждались также вопросы безопасности и координации усилий на международной арене.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42024