
В Кремле прошло заседание президиума Государственного совета


2001-12-18 18:30:53

Москва, Кремль

Президиум Госсовета собрался накануне назначенного на среду заседания Госсовета по проблемам малого и среднего бизнеса. 
Президент в своем выступлении отметил, что без развития малого бизнеса России не удастся уйти от чрезмерной зависимости от энергетического комплекса. 
Серьезное решение проблем малого бизнеса откладывалось на потом, сказал глава государства. В результате эта сфера деловой активности развивалась стихийно. С 1996 года число средних и малых предприятий не растет, а статистические данные об их деятельности недостоверны. 
Президент подчеркнул, что для развития малого и среднего бизнеса необходимо устранять существующие административные барьеры, обновлять правовую базу. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42027