
Заявления для прессы по итогам российско-таджикистанских переговоров


2019-04-17 16:15:00

Москва, Кремль

По окончании российско-таджикистанских переговоров Владимир Путин и Эмомали Рахмон сделали заявления для прессы.

В.Путин: Уважаемый Эмомали Шарипович! Уважаемые коллеги, друзья!
Мы искренне рады принимать в России с официальным визитом Президента Таджикистана Эмомали Шариповича Рахмона.
Россию и Таджикистан связывают отношения стратегического партнёрства и союзничества, которые поступательно развиваются на основе традиций дружбы и взаимного уважения. Хотел бы отметить, что наши сегодняшние переговоры с Эмомали Шариповичем прошли в деловом и конструктивном ключе. Мы обсудили весь комплекс вопросов российско-таджикских связей, рассмотрели актуальные региональные и международные проблемы. 
В принятом по итогам Совместном заявлении отражён обоюдный настрой на дальнейшее углубление взаимовыгодного сотрудничества, расширение взаимодействия в самых разных сферах. 
Особое внимание уделили торгово-экономическим отношениям. На Российскую Федерацию приходится четверть таджикской торговли и порядка трети всех иностранных капиталовложений в республику – 1,6 миллиарда долларов. Устойчиво растёт товарооборот. В прошлом году он прибавил почти 25 процентов, достигнув 900 миллионов долларов. В ходе состоявшегося в марте в Душанбе заседания Российско-таджикской межправкомиссии приняты важные решения, направленные на улучшение режима взаимной торговли и инвестиций, поддержку и реализацию совместных коммерческих и инфраструктурных проектов.
Успешно продвигается российско-таджикское сотрудничество в энергетике. Россия почти полностью покрывает потребности экономики Таджикистана в нефтепродуктах. Причём поставки энергоносителей осуществляются без взимания экспортных таможенных пошлин. 
Построенная с российским участием Сангтудинская ГЭС обеспечивает свыше 10 процентов потребления энергии в Таджикистане. В настоящее время рассматривается возможность организации поставок генерируемого этой ГЭС электричества в третьи страны.
В свою очередь, Таджикистан наращивает поставки сельхозпродукции на российский рынок. В прошлом году объём экспорта продовольствия и сельхозсырья в Россию увеличился на 40 процентов, а в январе-феврале этого года – ещё на 35. Это во многом стало результатом льгот и преференций, предоставленных российской стороной, таких, например, как 50-процентная скидка на железнодорожную перевозку таджикских овощей и фруктов.
Достигнутые договорённости об упрощённом таможенном коридоре и о создании российского оптово-распределительного центра призваны дополнительно улучшить условия доступа к продукции агропрома Таджикистана в Российскую Федерацию.
Хорошие перспективы появляются для взаимодействия наших стран в алюминиевой промышленности, которая является системообразующей для таджикистанской экономики. В соответствии с подписанным соглашением банк ВТБ будет оказывать Таджикской алюминиевой компании содействие в финансировании закупок сырья, а в дальнейшем не исключено, что и в модернизации производства, повышении качества продукции.
Хотел бы отметить, что в нашей стране многое делается, чтобы прибывающие в Россию таджикистанцы, их семьи, близкие имели достойные условия для жизни, учёбы, труда, чувствовали себя безопасно и комфортно. Это важно, поскольку в России живут и работают порядка 1,2 миллиона граждан Таджикистана, а их денежные переводы на родину являются серьёзным подспорьем для экономики страны и для их семей.
Отмечу также, что российская сторона оказывает Таджикистану значительное донорское содействие, в том числе по линии Трастового фонда «Россия – Программа развития ООН». В прошлом году было выделено 7 миллионов долларов, а в текущем – 4 миллиона долларов на помощь в стимулировании молодёжного предпринимательства, расширении возможностей менее защищённых слоёв населения, а также во многих других сферах жизни таджикистанского общества.
Разумеется, подробно обсудили с Эмомали Шариповичем состояние и перспективы двустороннего гуманитарного взаимодействия. Условились и далее всемерно развивать контакты в культурной, научной, информационной областях. Решению этих задач уже активно способствует деятельность Российского центра науки и культуры в Душанбе, его филиала в Ходженте и четырёх центров фонда «Русский мир». 
В планах – открытие в республике официального представительства агентства «Россия сегодня». Не может не радовать востребованность российского высшего образования в Таджикистане. Всего в российских вузах проходят обучение свыше 20 тысяч таджикистанцев. Ещё порядка 8 тысяч учатся в филиалах российских вузов, в том числе в Российско-таджикистанском славянском университете. На 2018–2019 учебный год для нужд республики выделено 618 государственных стипендий.
Россия содействует изучению таджиками русского языка. Сегодня подписано соглашение о строительстве в Таджикистане пяти школ с обучением на русском языке по образовательным стандартам Российской Федерации. Эти пять школ в пяти разных городах Таджикистана будут работать.
Успешно показал себя и пилотный проект командирования российских учителей в школы Таджикистана. Мы сегодня на встрече в ходе переговоров говорили об этом. Мы благодарны нашим друзьям в Таджикистане, что они уделяют этому большое внимание. Все люди, которые там работают, приехали на работу в Таджикистан, чувствуют себя очень комфортно, многие из них изъявляют желание там остаться, дальше продолжать свою трудовую деятельность.
При обсуждении международной проблематики констатировали совпадение или близость позиций двух стран по ключевым аспектам региональной и глобальной повестки дня. Россия и Таджикистан стремятся координировать действия в интеграционных процессах, активными участниками которых являются наши страны, прежде всего СНГ, ШОС и ОДКБ.
Мы приветствуем стремление Таджикистана налаживать более тесные контакты с Евразийским экономическим союзом не только в экономике, торговле и инвестициях, но и в других представляющих взаимный интерес сферах. 
Россия оказывает поддержку Таджикистану в ходе его председательства в текущем году в Совещании по взаимодействию и мерам доверия в Азии. С удовольствием примем участие в саммите СВМДА, который пройдёт в Душанбе уже совсем скоро – в июне этого года.
Разумеется, в ходе переговоров подробно обсудили с Эмомали Шариповичем обстановку в сфере безопасности в Центральной Азии, в том числе в контексте вызовов и угроз, исходящих с территории Афганистана. Условились и далее укреплять оборонное, военно-техническое, антитеррористическое и антинаркотическое сотрудничество как на двусторонней основе, так и в рамках Организации Договора о коллективной безопасности. С обеих сторон была отмечена важная роль, которую играет 201-я российская военная база в поддержании мира и стабильности в Центрально-Азиатском регионе.
И в заключение хотел бы поблагодарить Эмомали Шариповича, всех таджикистанских коллег за плодотворную и совместную работу, а также выразить удовлетворённость тем, что нами достигнуты хорошие результаты в ходе сегодняшнего визита, да и в ходе работы в таком текущем режиме. 
В этой связи хотел бы поблагодарить наших коллег с обеих сторон за те усилия, которые они прилагают для развития двусторонних связей.
Благодарю вас за внимание. 
Э.Рахмон: Уважаемые представители средств массовой информации! 
Прежде всего хотел бы ещё раз выразить искреннюю признательность российской стороне за приглашение посетить дружественную Россию с официальным визитом. Регулярный диалог на высшем уровне позволяет нам не только предметно обсуждать актуальные вопросы и перспективы нашего стратегического партнёрства, но и обстоятельно обмениваться мнениями по региональной и международной проблематике.
По итогам сегодняшних переговоров был подписан важный пакет двусторонних документов. Экономическое взаимодействие является базовой сферой нашего партнёрства, поэтому особое внимание было уделено вопросам торгово-экономического характера и инвестиционного сотрудничества.
Россия на сегодня остаётся одним из главных торгово-экономических партнёров Таджикистана. В истекшем году товарооборот между нашими странами возрос на 9 процентов и превысил 1 миллиард долларов. В данном контексте было отмечено значение дальнейшего эффективного выполнения решений, принимаемых в рамках Межправительственной комиссии по экономическому сотрудничеству.
Таджикская сторона подтвердила важность реализации перспективных инвестиционных проектов в реальном секторе экономики Таджикистана. Мы акцентировали внимание на налаживании совместных производств в отраслях лёгкой, пищевой и горнодобывающей промышленности, а также в сфере транспорта и туризма. 
Нами представлен российской стороне пакет из 50 инвестиционных проектов, который охватывает широкий диапазон, включая указанные сферы.
Большие возможности сотрудничества существуют также и в топливно-энергетическом, и в агропромышленном комплексах экономики Таджикистана. Сегодня мы подписали документы об упрощённом порядке совершения таможенных операций при перемещении товаров и транспортных средств между нашими странами и о порядке и нормах фитосанитарного контроля. Эти документы создают правовую основу «зелёного коридора», тем самым будут сформированы благоприятные условия для взаимной поставки товаров, в том числе экологически чистых таджикских овощей и фруктов на обширный российский рынок. Также была отмечена необходимость скорейшего завершения подготовительных работ по созданию в Таджикистане оптово-распределительного центра сельхозпродукции.
Другим важным элементом экономического взаимодействия двух стран являются межрегиональные связи, география которых постоянно расширяется. На сегодня порядка 80 регионов России имеют с Таджикистаном прямые торгово-экономические, культурно-гуманитарные и другие деловые связи. Считаем необходимым дальнейшее расширение и укрепление сотрудничества в данном направлении. 
В Таджикистане сегодня стабильно развивается экономика, среднегодовые темпы роста валового внутреннего продукта за последние 10 лет находятся на уровне 7 процентов, что является хорошим макроэкономическим показателем. Мы поставили перед собой цель – в ближайшие 10 лет перевести свою национальную экономику на индустриально-аграрную модель развития. Это создаст новые возможности для развития взаимовыгодного сотрудничества сторон на уровне регионов, в том числе в различных отраслях промышленности.
Обе стороны уделили приоритетное внимание взаимодействию в сфере трудовой миграции. Оно прежде всего нацелено на регулирование миграционных потоков между нашими странами, улучшение условий пребывания и работы на территории России таджикских трудовых мигрантов и членов их семей.
Благодаря совместным усилиям мы заметно продвинулись в решении актуальных вопросов в этой сфере. Следует отметить, что в последние годы количество таджикских трудовых мигрантов, выезжающих в Российскую Федерацию, имеет тенденцию к сокращению. 
Так, в прошлом году с целью трудовой деятельности в Россию выехало около 480 тысяч граждан Таджикистана. Это на 50 процентов меньше по сравнению с периодом пика данного процесса – первыми годами текущего десятилетия, – когда в Российскую Федерацию выезжало до 1 миллиона наших трудовых мигрантов. Тем не менее на этом направлении всё ещё остаются открытыми вопросы, требующие нашего внимания.
Мы обсудили пути дальнейшего углубления двустороннего сотрудничества в культурно-гуманитарной сфере, в том числе по линии науки и образования, культуры и туризма. Хотел бы отметить, что российское информационное пространство доступно во всех уголках Таджикистана, то есть оно является частью нашего информационного поля. 
У нас укрепляются позиции российского образования и русского языка. Сегодня в вузах России обучается более 20 тысяч молодёжи Таджикистана. В Таджикистане успешно функционируют Российско-таджикский славянский университет, филиалы ведущих московских вузов: МГУ, МИСИС и Энергетического института.
Соответствующими указами Президента и постановлениями Правительства установлено обязательное изучение русского языка в общеобразовательных учреждениях уже со второго класса. Во многих дошкольных учреждениях воспитание ведётся на русском языке. В десяти вузах функционируют факультеты русской филологии или отделения по специальности «Русский язык и литература». В стране действуют десятки общеобразовательных школ и сотни классов с русским языком обучения. В связи с этим мы признательны российской стороне за готовность ускорить процесс строительства в Таджикистане пяти новых русскоязычных школ. 
Мы положительно оцениваем результаты сотрудничества наших стран в противодействии глобальным угрозам. В сфере обеспечения безопасности стороны тесно взаимодействуют в борьбе с терроризмом и экстремизмом, транснациональной организованной преступностью и контрабандой наркотиков. Таджикистан и Россия являются естественными союзниками в этом вопросе, и мы выступаем за дальнейшую координацию действий компетентных ведомств наших государств в данной сфере.
Успешно развивается таджикско-российское военно-техническое сотрудничество. Мы признательны российской стороне за постоянное содействие в подготовке кадров для наших вооружённых сил и военно-технического укрепления оборонного потенциала Таджикистана. 
Таджикской стороной принимаются необходимые меры для эффективного функционирования крупнейшего зарубежного военного объекта России – 201-й военной базы, успешно решает свои задачи уникальный оптико-электронный комплекс «Окно».
Пребывание на территории Таджикистана 201-й военной базы мы рассматриваем как один из ключевых факторов коллективного обеспечения региональной безопасности. При обсуждении актуальных вопросов региональной безопасности в центре внимания сторон находилась проблематика Афганистана. События в Афганистане напрямую влияют на уровень безопасности в нашей стране и в регионе в целом. Следует отметить, что на Таджикистан приходится около 60 процентов границ Афганистана с бывшим Советским Союзом, это 1400 километров таджикско-афганской границы с труднодоступными для охраны горными участками.
Таджикско-афганский участок границы имеет стратегическое значение в плане обеспечения безопасности южных рубежей Содружества. Таджикистан, являясь буфером на пути распространения угроз безопасности, исходящих из этого направления, вносит свой вклад в дело эффективной борьбы с ними.
Время показало, что проблемы этой соседней для нас страны не имеют военного пути решения. Таджикистан заинтересован в стабильном и процветающем Афганистане и выступает за мирное решение его проблем. 
В этой связи мы высказались за дальнейшие совместные усилия по содействию восстановления мира и стабильности в Афганистане политико-дипломатическими методами. У нас состоялся обстоятельный обмен мнениями по вопросам регионального и международного характера. Мы с Владимиром Владимировичем высказались за укрепление нашего взаимодействия в рамках ООН, ОБСЕ, ШОС, СНГ, ОДКБ и других структур многостороннего сотрудничества.
Таджикская сторона удовлетворена результатами сегодняшних переговоров. Пользуясь возможностью, я с большим удовольствием пригласил уважаемого Владимира Владимировича посетить Таджикистан с визитом в удобное для него время.
Ещё раз благодарю Вас, Владимир Владимирович, и в Вашем лице народ России за тёплый приём и традиционное гостеприимство. 
Большое спасибо. 
Вопрос: Владимир Владимирович, извините, что так внезапно. Порошенко заявил, что в июне состоится встреча в «нормандском формате», якобы Вы там будете. Вы собираетесь на такую встречу?
В.Путин: Мне об этом ничего не известно, с нами это никто не обсуждал. В моём рабочем графике этого нет.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60308