
Внесены изменения в закон о высшем и послевузовском профобразовании


2011-10-07 10:50:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 18 Федерального закона «О высшем и послевузовском профессиональном образовании».

Федеральный закон принят Государственной Думой 22 сентября 2011 года и одобрен Советом Федерации 28 сентября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон определяет, что лица, обучающиеся за счёт средств федерального бюджета или бюджета субъекта Российской Федерации в ординатуре и интернатуре высших учебных заведений, образовательных учреждений дополнительного профессионального образования, научных организаций, реализующих профессиональные образовательные программы медицинского и фармацевтического образования, обеспечиваются стипендиями в размерах и порядке, которые устанавливаются соответственно Правительством Российской Федерации либо субъектом Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12963