
Внесены изменения в Бюджетный кодекс


2011-10-07 10:30:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 22 сентября 2011 года и одобрен Советом Федерации 28 сентября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Бюджетным законодательством Российской Федерации предусматривается раздельное планирование доходной части федерального бюджета на нефтегазовые и ненефтегазовые доходы.
При формировании федерального бюджета на 2011 год и на плановый период 2012 и 2013 годов нормы Бюджетного кодекса Российской Федерации, закрепляющие раздельное планирование нефтегазовых и ненефтегазовых доходов федерального бюджета, использование средств Резервного фонда и Фонда национального благосостояния для финансирования дефицита федерального бюджета и формирования нефтегазового трансферта, были приостановлены до 1 января 2014 года.
Федеральным законом продлевается приостановление действия указанных норм бюджетного законодательства Российской Федерации ещё на один год, а также вносятся изменения в отдельные положения законодательных актов Российской Федерации в части, касающейся регулирования бюджетного процесса и обеспечения их соответствия законодательству Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12962