
Дмитрий Медведев провёл оперативное совещание с членами Совета Безопасности


2011-10-07 15:00:00

На совещании речь, в частности, шла о резолюции Совета Безопасности Организации Объединённых Наций по Сирии. Ранее Россия использовала право вето при голосовании по проекту данной резолюции в Совбезе ООН.

* * *
Д.Медведев: Добрый день, коллеги!
Давайте начнём работать. Но прежде чем мы перейдём к основной теме, касающейся некоторых ведомственных вопросов по штатной численности президентских ведомств, я хотел бы сказать следующее.
Вы знаете, на днях в Совете Безопасности было голосование по резолюции о ситуации в Сирии. Соавторами этой резолюции выступили европейские члены Североатлантического альянса. Резолюция не прошла, потому что несогласие с нею выразили страны БРИКС, Ливан, а двум постоянным членам Совета Безопасности – России и Китайской Народной Республике – пришлось применить вето.
Итоги голосования не являются удивительными. Мы предупреждали наших партнёров, в том числе и на высшем уровне, и я лично об этом говорил, что выступим против применения санкций в ультимативной форме. Мы полностью поддерживаем требования к сирийскому руководству не допускать насилия в отношении своих граждан, но мы должны видеть ситуацию во всей её полноте.
Необходимо не менее твёрдо требовать от любых других участников сирийского сопротивления, чтобы они самым решительным образом отмежевались от экстремистов. Потому как зачастую то, что делается, делается под флагом оппозиции, но на самом деле приобретает экстремистские формы. Никто не покрывает ни одну, ни другую сторону, но резолюция Совета Безопасности должна быть всеобъемлющей.
Тем не менее авторы резолюции не учли наших обеспокоенностей, и, что, может быть, особенно тревожно, они отказались и от одной простой идеи: включить в текст тезис о том, что никакого внешнего военного вмешательства в этот конфликт не будет. Что это означает, я думаю, нам всем понятно.
Это означает только одно: что наши партнёры по Совету Безопасности и по соответствующим процедурам не исключают повторения ливийского сценария, хотя в приватных разговорах (и по телефону, и во время личных встреч со мной) мне неоднократно говорили: «Конечно, мы понимаем, Сирия – это не Ливия». Но, по сути, тот текст, который был предложен, является текстом, позволяющим в очередной раз применить оружие.
Россия, как и наши партнёры, не может дать санкцию на такого рода действия, даже несмотря на то, что мы весьма обеспокоены ситуацией, которая сложилась в Сирии. Это стало абсолютно очевидным после того, как была дана соответствующая трактовка по резолюции 1973, принятой по ливийским событиям. Я имею в виду, та произвольная трактовка, которая была дана Североатлантическим альянсом.
Надо со всей очевидностью признать, что задача членов Совета Безопасности, в особенности постоянных членов Совета Безопасности, на которых лежит особая ответственность за судьбы мира на планете, заключается в том, чтобы больше не давать поводов для создания документов, позволяющих при помощи несложных псевдоюридических ухищрений добиваться своих целей военными способами.
Конечно, Россия не меньше, чем другие страны, хочет, чтобы в Сирии прекратилось кровопролитие. Мы, используя свои каналы, активно работаем с сирийским руководством и требуем, чтобы сирийское руководство провело необходимые преобразования. Если сирийское руководство неспособно эти преобразования проводить, ему придётся уйти, но решение об этом должны принять не в НАТО, не в отдельных европейских странах, а должен принять народ Сирии и руководство Сирии, которое должно понимать свою ответственность за судьбу сирийского государства.
Россия и Китай внесли свой проект резолюции Совбеза, который нацеливает именно на такую работу и содержит жизнеспособную концепцию урегулирования. Это вполне доброкачественный, твёрдый и в то же время разумный документ. На его основе мы можем согласовать настоящую коллективную позицию, которой руководствоваться во взаимоотношениях как с руководством Сирии и Президентом Асадом, так и с оппозицией.
С другой стороны – ещё раз хотел бы подчеркнуть, что Россия будет и в дальнейшем выступать против попыток легитимизации через Совет Безопасности всякого рода односторонних санкций, направленных на смену политических режимов. Я напомню, что ООН создавалась не для этих целей – и, в конечном счёте, судьбу своей страны должен определять народ, будь то Ближний Восток, Европа или Америка. Российская Федерация будет неукоснительно придерживаться положений Устава Организации Объединённых Наций.
Собственно, это всё, что мне бы хотелось сказать вначале, имея в виду то, что тема по Сирии весьма и весьма резонансная.
Теперь давайте начнём работать.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12972