
В Госдуму внесён законопроект, касающийся работы экзаменационных комиссий по приёму квалификационных экзаменов на должность судьи


2011-10-07 17:00:00

Дмитрий Медведев в соответствии с пунктом «г» статьи 84 Конституции России внёс в Государственную Думу проект федерального закона «О внесении изменений в статью 5 Закона Российской Федерации «О статусе судей в Российской Федерации», Федеральный закон «Об органах судейского сообщества в Российской Федерации» и в Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации в связи с совершенствованием деятельности экзаменационных комиссий по приёму квалификационного экзамена на должность судьи».
Пояснительная записка к проекту федерального закона
Проект федерального закона разработан во исполнение подпункта «е» пункта 1 перечня поручений Президента Российской Федерации по итогам VII Всероссийского съезда судей от 31 декабря 2008 г.№Пр-2801.
В статье 5 Закона Российской Федерации «О статусе судей в Российской Федерации» предлагается закрепить на законодательном уровне цели создания экзаменационных комиссий по приёму квалификационных экзаменов на должность судьи, а также установить, в каких случаях экзамен на должность судьи принимается Высшей экзаменационной комиссией, а в каких – экзаменационными комиссиями субъектов Российской Федерации.
Законопроектом предусматривается придать экзаменационным комиссиям по приёму квалификационного экзамена на должность судьи статус самостоятельных органов судейского сообщества в целях повышения их независимости и самостоятельности, а также в целях более объективной оценки уровня знаний кандидатов на должность судьи и обеспечения их прав и законных интересов в процессе сдачи экзамена.
Совершенствуется также порядок формирования экзаменационных комиссий по приёму квалификационного экзамена на должность судьи. Проектом федерального закона предусматривается образование Высшей экзаменационной комиссии по приёму квалификационного экзамена на должность судьи, членов которой избирает Всероссийский съезд судей, и экзаменационных комиссий субъектов Российской Федерации по приёму квалификационного экзамена на должность судьи, членов которых избирают конференции судей субъектов Российской Федерации.
В состав экзаменационных комиссий будут входить не только судьи судов общей юрисдикции и арбитражных судов, но и участвующие в работе экзаменационных комиссий на платной основе преподаватели юридических дисциплин образовательных учреждений высшего профессионального образования, научные работники, имеющие учёную степень по юридической специальности, представители общероссийских общественных объединений юристов.
Высшая экзаменационная комиссия по приему квалификационного экзамена на должность судьи избирается по определённым в законопроекте нормам представительства (21 член Комиссии), а экзаменационные комиссии субъектов Российской Федерации по приёму квалификационного экзамена на должность судьи избираются в количестве и в порядке, которые определяются конференциями судей субъектов Российской Федерации, в соответствии с регламентами экзаменационных комиссий. Число судей судов общей юрисдикции и арбитражных судов в составе экзаменационных комиссий должно быть равным, исключение составляют случаи отсутствия на территории субъекта Российской Федерации арбитражного суда или недостаточной численности судей арбитражных судов.
Высшая экзаменационная комиссия по приёму квалификационного экзамена на должность судьи и экзаменационные комиссии субъектов Российской Федерации по приёму квалификационного экзамена на должность судьи избираются на четыре года.
В законопроекте содержатся положения, определяющие полномочия экзаменационных комиссий по приёму квалификационного экзамена на должность судьи, а также устанавливающие порядок проведения квалификационного экзамена и определения оценки знаний кандидата на должность судьи.
Регламенты экзаменационных комиссий субъектов Российской Федерации по приёму квалификационного экзамена на должность судьи подлежат утверждению Высшей экзаменационной комиссией по приёму квалификационного экзамена на должность судьи. Вместе с тем основные принципы организации работы экзаменационных комиссий и порядок приёма квалификационного экзамена закрепляются в федеральном законе.
Принятие федерального закона обеспечит защиту прав кандидатов на должность судьи на стадии сдачи квалификационного экзамена. Так, вводится норма о возможности обжалования решений экзаменационных комиссий, касающихся оценки знаний кандидатов на должность судьи, по основаниям нарушения процедуры проведения экзамена, решений об отказе в допуске кандидата к сдаче квалификационного экзамена на должность судьи, а также действий (бездействия) комиссии, результатом которых является отказ в допуске кандидата к сдаче квалификационного экзамена на должность судьи.
Законопроектом предусматривается отнесение данных дел к подсудности соответственно Верховного Суда Российской Федерации, верховного суда республики, краевого, областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области и суда автономного округа в качестве суда первой инстанции.
Законопроектом предусматриваются также переходные положения, касающиеся осуществления полномочий ранее сформированных экзаменационных комиссий по приёму квалификационного экзамена на должность судьи до избрания Высшей экзаменационной комиссии по приёму квалификационного экзамена на должность судьи и экзаменационных комиссий субъектов Российской Федерации по приёму квалификационного экзамена на должность судьи.
Придание экзаменационным комиссиям по приёму квалификационного экзамена на должность судьи статуса самостоятельных органов судейского сообщества, избрание членов этих комиссий высшими органами судейского сообщества, повышение уровня профессиональных требований к членам экзаменационных комиссий будут способствовать минимизации коррупционных рисков, повышению уровня профессионализма судей и качества отправления правосудия.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12974