
Дмитрий Медведев провёл совещание по экономическим вопросам


2008-09-18 13:30:00

Москва, Кремль

Глава Минфина Алексей Кудрин доложил о предпринимаемых мерах по стабилизации фондового рынка, поддержке банковского сектора и о решении снизить вывозные таможенные пошлины на сырую нефть и нефтепродукты. Министр также сообщил, что торги на российских биржах планируется возобновить с 19 сентября.
Среди других экстренных мер по стабилизации экономической ситуации – временное снижение нормативов обязательных резервов кредитных организаций в Центральном банке и уменьшение процентных ставок по некоторым инструментам предоставления ликвидности. Об этом рассказал Председатель ЦБ Сергей Игнатьев.
Дмитрий Медведев поддержал предложенные решения, выразив уверенность, что ресурсов для обеспечения стабильности в финансовой сфере у руководства страны достаточно. Глава государства также предложил Правительству предусмотреть возможность выделения до 500 миллиардов рублей на поддержание фондового рынка и поручил Минфину в течение двух дней определить объём дополнительной поддержки системообразующих банков.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1452