
Дмитрий Медведев принял верительные грамоты послов двенадцати иностранных государств


2008-09-18 14:00:00

Москва, Кремль

Приветствуя послов, Президент подчеркнул, что они вступают в свои полномочия в ответственный для мирового сообщества период, когда серьёзному испытанию подверглись фундаментальные ценности гуманизма, демократии и международного правопорядка.
Дмитрий Медведев подробно остановился на ситуации на Кавказе и разъяснил позицию России, признавшей независимость Южной Осетии и Абхазии. Отметив, что включение новых государств в систему международных отношений не будет простым, Президент подчеркнул, что необходимо при этом избегать политизации и действовать в интересах людей. Дмитрий Медведев высоко оценил позицию государств – членов Шанхайской организации сотрудничества и ОДКБ, поддержавших миротворческие усилия России в этом регионе.
Президент напомнил также о выдвинутой им несколько месяцев назад идее подготовки нового Договора о европейской безопасности. По его мнению, последние события показывают, что медлить с этим договором нельзя.
Глава государства кратко охарактеризовал взаимодействие России с каждой из представленных на церемонии стран. Особое внимание Президент уделил российско-американским отношениям, которые, по его словам, во многом определяют общую атмосферу в мире и остаются приоритетными для российской внешней политики. Дмитрий Медведев выразил также надежду, что власти США справятся с тяжелейшими финансовыми потрясениями в этой стране, которые отражаются на других государствах.
Отношения с Украиной Дмитрий Медведев назвал по‑настоящему братскими. Никакие конъюнктурные соображения, новые внешнеполитические «симпатии» и внутренние кризисы не должны давать оснований для подрыва взаимного уважения и доверия двух народов. Россия готова к честному, всеобъемлющему, абсолютно взаимовыгодному сотрудничеству с Украиной, сказал Президент.
Поздравив послов с началом дипломатической миссии в России, Дмитрий Медведев заметил, что от того, насколько объективную информацию о стране пребывания предоставляют послы своим правительствам, зависит принятие самых серьёзных решений. Именно поэтому он рассчитывает видеть в их лице честных и непредвзятых профессионалов.
Верительные грамоты главе Российского государства вручили:
Бертран де Кромбрюгге де Пикендал – Королевство Бельгия,
Тимоти Маи Шелпиди – Федеративная Республика Нигерия,
Артуро Ромео Дуарте Ортис – Республика Гватемала,
Халиль Акынджи – Турецкая Республика,
Хамид Авалуддин – Республика Индонезия,
Афиф Сафия – Государство Палестина,
Слободан Бацкович – Черногория,
Матти Анттонен – Финляндская Республика,
Маргарет Айлин Туми – Австралия,
Константин Грищенко – Украина,
Джака Мгваби Мвамби – Объединённая Республика Танзания,
Джон Росс Байерли – Соединённые Штаты Америки.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1454