
Дмитрий Медведев провёл совещание по вопросам совершенствования налоговой политики


2008-09-18 16:00:00

Москва, Кремль

Открывая совещание, глава государства подчеркнул, что основной целью всех действий, определяющих конфигурацию налоговой системы, является установление баланса между её стимулирующей и фискальной функциями. Президент акцентировал внимание на том, что решения в данной сфере должны быть взвешенными и не ставить под удар существующие бюджетные обязательства.
В совещании приняли участие помощник Президента Аркадий Дворкович, Первый заместитель Председателя Правительства Игорь Шувалов, заместитель Председателя Правительства – Министр финансов Алексей Кудрин, Министр экономического развития Эльвира Набиуллина, Министр здравоохранения и социального развития Татьяна Голикова, председатель Центробанка Сергей Игнатьев, заместитель Министра финансов Сергей Шаталов, заместитель Министра экономического развития Станислав Воскресенский.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1456