
Владимир Путин провел рабочую встречу с заместителем Председателя Правительства Виктором Христенко


2001-02-02 11:55:17

Москва, Кремль

На встрече обсуждались перспективы стратегического развития топливно-энергетического комплекса страны в целом, а также ситуация на Дальнем Востоке. 
Рассматривалась программа развития Дальнего Востока и Забайкалья. Президент поручил к концу февраля разработать соответствующий план действий на 2002–2005 годы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40823