
Владимир Путин провел встречу с Министром по атомной энергии Евгением Адамовым


2001-02-02 13:40:14

Москва, Кремль

Евгений Адамов доложил Владимиру Путину об итогах своей встречи с Президентом Украины. Разговор шел об обеспечении стабильных поставок из России ядерного топлива и полных денежных расчетов за них. Обсуждалась тема достройки Ровенской и Хмельницкой АЭС, а также перспективы подписания соглашения с Украиной о ее участии в реализации инициативы, выдвинутой Президентом России на «Саммите тысячелетия» в Нью-Йорке о новой технологии ядерного топливного цикла естественной безопасности. 
Евгений Адамов доложил также об итогах работы отрасли в 2000 году. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40875