
Владимир Путин провел встречу с руководящим составом Министерства внутренних дел


2001-02-02 17:40:35

Москва, Кремль

Встреча с Министром внутренних дел Владимиром Рушайло и членами коллегии МВД прошла в узком формате. 
На встрече, в частности, обсуждались вопросы кадровой политики, материальное обеспечение, уровень заработной платы и социальная защита сотрудников МВД. 
Выступая перед участниками встречи, Владимир Путин отметил, что приоритетными направлениями работы Министерства сегодня должны стать усиление борьбы с организованной преступностью и с незаконным оборотом наркотиков, а также защита интересов собственника. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40876