
Владимир Путин направил соболезнования семье народного артиста РСФСР Владимира Сошальского в связи с его кончиной


2007-10-11 19:20:48

В телеграмме, в частности, говорится:
«Ушел из жизни замечательный артист, представитель прославленной плеяды выдающихся мастеров отечественного театра и кинематографа. Владимир Борисович Сошальский прожил долгую и счастливую творческую жизнь. Он в полной мере реализовал свое яркое, самобытное дарование как в кино, так и на сцене Центрального академического театра Российской Армии.
Имя Владимира Сошальского, его замечательные работы навсегда останутся в истории российского драматического искусства, в сердцах преданных поклонников его таланта».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42979