
Владимир Путин принял участие в праздновании 450-летия добровольного вхождения Башкирии в состав России


2007-10-11 16:00:13

Уфа

Поездку в Уфу Президент начал с посещения монумента Дружбы, символизирующего единство русского и башкирского народов.
Монумент Дружбы был сооружен в Уфе в честь празднования 400-летия добровольного вхождения Башкирии в состав России. Памятник, расположенный на высоком берегу реки Белой, представляет собой две вертикальные стелы из розового гранита, скрепленные тремя монолитными кольцами из серого гранита. У основания – две женские фигуры из бронзы, олицетворяющие Башкирию и Россию. Надпись на обелиске: «1557–1957. Слава великой братской дружбе русского и башкирского народов!».
Возложив цветы к обелиску, Владимир Путин спустился на набережную реки Белой, где посмотрел театрализованное представление, воспроизводящее историю присоединения Башкирии к России, посетил ярмарку меда и народных промыслов разных регионов Башкирии. Глава республики Муртаза Рахимов подарил Президенту национальный духовой инструмент курай.
В.Путин побывал также на уфимском ипподроме «Акбузат», где посмотрел несколько заездов скачек на приз Президента Башкортостана.
После этого Президент посетил финал чемпионата мира по борьбе на поясах в одном из спортивных комплексов Уфы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42975