
Владимир Путин провел заседание Госсовета по вопросу о региональной инвестиционной политике


2007-10-11 17:00:02

Уфа

Президент констатировал рост прямых иностранных инвестиций в Россию, указав при этом на нехватку крупных и долгосрочных инвестиционных проектов, особенно в регионах.
Говоря об Инвестиционном фонде, В.Путин отметил необходимость упрощения процедуры оценки проектов и потребовал от федеральных министерств оперативно разработать регламенты работы с проектами частно-государственного партнерства.
Глава государства призвал регионы активнее заниматься подготовкой площадок для строительства новых производств, не исключив при этом возможность софинансирования создания социальной инфраструктуры из федерального центра.
Перед заседанием Владимир Путин осмотрел выставку продукции машиностроительного комплекса Башкирии.
Главе государства, которого сопровождал Первый заместитель Председателя Правительства Сергей Иванов, показали более 30 образцов техники, которая производится либо самостоятельно башкирскими предприятиями, либо с участием иностранных партнеров. В частности, В.Путину продемонстрировали модель трактора совместного российско-немецкого производства. Среди образцов, представленных на выставке, были автобусы, буровые комплексы, грузовые машины и авиатехника.
Президент также ознакомился с выставкой крупнейших инвестиционных проектов Башкирии в сфере агропромышленного комплекса, нефтепереработки, высокотехнологичного машиностроения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42976