
Владимир Путин поручил Правительству пересмотреть планы по темпам роста доходов пенсионеров


2007-10-11 22:51:24

В ходе заседания Государственного совета в Уфе Президент заявил, что индексация пенсий недопустимо мала. Очередная индексация была проведена в октябре этого года, и в соответствии с текущими планами в 2008-м увеличение пенсий в среднем должно составить 285 рублей.
Глава государства поручил Правительству уже с 1 декабря 2007 года поднять базовую часть пенсии минимум на 300 рублей.
Владимир Путин призвал более оперативно реагировать на колебания цен на мировых рынках, используя весь набор имеющихся у Правительства рыночных инструментов. При этом задача государства заключается в том, чтобы защитить людей, прежде всего граждан с низкими доходами, пенсионеров от роста цен.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42983