
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин поздравил мусульман России с праздником Ураза-байрам


2000-01-08 00:00:00

В поздравительном послании, в частности, отмечается:
«Ураза-байрам – один из самых значимых религиозных праздников для каждого мусульманина. Он напрямую связан с идеями духовного совершенствования, с добрыми поступками и заботой о нуждающихся. Многовековые обычаи и сегодня составляют неотъемлемую часть жизни российских мусульман.
Столетиями в России люди разной веры живут бок о бок. И во все времена на нашей общей земле превыше всего ценились мир и согласие. Этому учат и ислам, и христианство. Как сказано в Коране, «сотрудничайте в добре» и «не помогайте во зле».
Уходящий век преподал нам немало уроков. И главный из них – только сообща, что называется всем миром, мы сможем построить сильное и достойное государство XXI века. И только уважая и понимая друг друга – сколь бы разными и непохожими мы порой ни казались – сможем добиться благополучия и процветания.
Мы высоко ценим традиции гражданского и межконфессионального согласия, которым следует мусульманская община России. Придаем большое значение усилиям и богатому опыту миротворческой деятельности мусульманского духовенства, рассчитываем на его дальнейшее участие в сохранении межнационального мира и религиозной терпимости в стране. И, конечно, в восстановлении порядка и нормальной жизни на Северном Кавказе.
Еще раз поздравляю всех мусульман России с большим праздником. Желаю вам мира, доброго здоровья, счастья и тепла семейных очагов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37419