
Владимир Путин поздравил всех православных христиан с Рождеством


2007-01-07 02:46:47

«Этот праздник приносит светлую радость и добрые ожидания в дома миллионов людей, объединяет всех нас вокруг традиционных нравственных ценностей, служит укреплению моральных устоев и согласия в обществе, – говорится в поздравлении. – Рождественские дни – время благотворительности и милосердия, искреннего внимания ко всем, кто нуждается в нашем участии, помощи и заботе».
На Рождественское богослужение Владимир Путин прибыл в Ново-Иерусалимский монастырь, где его встретил наместник обители архимандрит Никита.
Служба прошла в храме Рождества Христова. Владимир Путин присутствовал на богослужении вместе с прихожанами монастыря.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36994