
Владимир Путин присутствовал на Рождественском богослужении в Новоиерусалимском монастыре


2007-01-07 02:30:26

Истра

В монастыре Президента встретил наместник Новоиерусалимской обители архимандрит Никита.
Служба прошла в храме Рождества Христова. Владимир Путин присутствовал на богослужении вместе с прихожанами монастыря.
Рождественская церковь Новоиерусалимского монастыря была построена в конце XVII века. Спустя столетие она сильно пострадала во время пожара, а в 1922 году был утрачен церковный иконостас. 
В конце 90-х годов храм был передан вновь образованной монастырской братии, в нем начались восстановительные работы. В 1997 году церковь заново освятили. 
После рождественской службы Президент посетил храм, посвященный Воскресению Христову.
В сопровождении архимандрита Никиты Владимир Путин зашел в придел Иоанна Крестителя, где ему показали список чудотворной Тихвинской иконы Божией Матери. Глава государства зажег около нее три свечи.
Затем Президенту показали усыпальницу патриарха Никона, а также «вход на Голгофу», который, по словам архимандрита Никиты, является более точной копией этого исторического места, чем то, которое находится в иерусалимском храме Гроба Господня, поскольку здесь, в Новоиерусалимском монастыре, с момента возведения храма в XVII веке никаких изменений не вносилось, тогда как иерусалимский храм перестраивался.
Владимиру Путину также показали временный иконостас. Президент интересовался тем, как идут работы по восстановлению храма.
После осмотра храма архимандрит поздравил Президента с праздником и подарил ему небольшую картину, которую написал один из послушников монастыря. На ней изображен скит патриарха Никона.
Владимир Путин, в свою очередь, подарил храму икону.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36993