
Владимир Путин направил поздравление Елизавете, Королеве-матери, по случаю юбилея


2000-08-04 00:00:00

В поздравлении Елизавете, Королеве-матери, которой исполнилось в этот день 100 лет, в частности, говорится: 
«В России высоко ценят Ваше доброе и заинтересованное отношение к нашей стране и всегда будут помнить оказанную Вами в годы Второй мировой войны поддержку жителям и защитникам Сталинграда. Вы были участницей и очевидцем многих важных событий в отношениях между Россией и Великобританией в XX веке, которые заложили основу для успешного развития сотрудничества между нашими народами на рубеже нового тысячелетия. Убежден, что существующие связи и новые контакты членов королевской семьи Великобритании с Россией будут и дальше способствовать укреплению взаимопонимания и доверия между нашими странами». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38923