
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром путей сообщения Николаем Аксененко


2000-08-04 13:55:42

Москва, Кремль

На встрече рассматривались перспективы реформирования системы путей сообщения, в частности, возможность ее разделения на хозяйственную часть, в виде государственного акционерного общества, и исполнительную. 
Затрагивался также вопрос тарифов на железнодорожные перевозки. Владимир Путин заявил, что тарифная политика в России должна быть социальной и щадящей.
Кроме того, Президент отметил, что государство должно иметь четкую политику в области перевозок на дальние расстояния и поставил задачу поддержки развития промышленности на Дальнем Востоке. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39041