
Владимир Путин провел рабочую встречу с заместителем Председателя Правительства Министром финансов Алексеем Кудриным


2000-08-04 13:10:03

Москва, Кремль

Обсуждался проект бюджета страны на будущий год, разработанный на базе нового Налогового кодекса. Кроме того, рассматривались вопросы, связанные с политикой межбюджетных отношений, планирование бюджета силовых министерств и ведомств, текущая ситуация на финансовом рынке.
Алексей Кудрин проинформировал Президента о результатах поездки в Италию. 
Владимир Путин дал ряд поручений по работе с регионами, касающихся межбюджетных отношений. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39040