
Поздравление с Днём пожарной охраны


2017-04-30 10:10:00

Владимир Путин поздравил сотрудников и ветеранов Государственной противопожарной службы России, а также добровольцев с Днём пожарной охраны.

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«История пожарного дела в нашей стране берёт свое начало в далеком 1649 году – с царского „Наказа о градском благочинии“. С тех пор прошло не одно столетие, но традиции беззаветного служения профессии передаются из поколения в поколение.
Вы и сегодня на переднем крае борьбы с огненной стихией, и от ваших чётких и слаженных действий, компетентности и мужества напрямую зависят здоровье и благополучие людей, сохранность материальных объектов.
Подчеркну, важно активнее внедрять передовые технологии и оборудование, совершенствовать систему предупреждения и профилактики чрезвычайных ситуаций, укреплять добровольческо-спасательную службу. И конечно, уделять самое серьёзное внимание просветительской, разъяснительной работе, вопросам продвижения в обществе ценностей безопасности жизни и бережного отношения к природе. 
Особые слова благодарности – ветеранам. Ваш опыт, знания, ответственный подход к решению поставленных задач являются достойным примером для молодёжи».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54408