
Встреча с вице-премьером Дмитрием Козаком


2017-04-30 16:30:00

Сочи

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Заместителем Председателя Правительства Дмитрием Козаком. Обсуждалась организация летнего отдыха граждан на юге России.

Вице-премьер доложил главе государства об итогах 2016 года и текущей ситуации. Отдельно Дмитрий Козак сообщил о выполнении поручения по организации круизного сообщения между Сочи и полуостровом Крым.
* * *
В.Путин: Дмитрий Николаевич, давайте поговорим как раз о том, ради чего мы сегодня с Вами встретились в Сочи. Поводом, конечно, послужила очередная гонка «Формулы‑1». Тем не менее у нас есть и другие вопросы, в том числе организация летнего отдыха наших граждан на юге России.
Д.Козак: «Формула‑1» – специально мы не делали, но так уж получилось – стала символическим событием, которое открывает курортный сезон здесь, на юге России, на Черноморском побережье. Это и в Крыму, и в Краснодарском крае, куда ездят россияне.
Хочу напомнить, что за 2016 год Крым и Краснодарский край посетили 21,4 миллиона российских граждан, российских туристов. Здесь размещены ключевые туристические объекты. 
Количество гостиниц, санаториев, так называемых коллективных средств размещения – 4706. Общая вместимость для единовременного размещения – 525,7 тысячи человек. Это такой серьёзный потенциал, который в настоящее время развивается благодаря росту внутреннего и въездного туризма. 
Активно вводятся дополнительные объекты. К началу текущего курортного сезона будет введено ещё 28 гостиниц с более чем 3000 койко‑мест.
Работает 836 пляжей на Черноморском побережье, в Крыму и Краснодарском крае. В настоящее время стало заметным повышение спроса на путёвки в Краснодарский край и Крым. 
Хочу напомнить, что в 2016 году по сравнению с 2015‑м в Крыму был рост [въездного туризма] на 21 процент и на пять процентов – в Краснодарский край.
Сейчас работает вся инфраструктура, уже подготовлена транспортная инфраструктура. В Крым из 61 города России работают субсидированные авиарейсы; налажена и полностью работает крымская переправа. С 30 апреля работает единый билет для перевозки с материковой части страны через переправу до места назначения в Республике Крым. 
Что хотел бы отметить… 15 сентября прошлого года было заседание президиума Государственного совета, и в соответствии с Вашим поручением – Вами было поручено организовать круизное сообщение между Сочи и Крымом. 
Ваше поручение выполнено. Хотел бы показать Вам круизное судно, которое в настоящее время оборудовано и готовится к рейсу. (Показывает материалы.)
В.Путин: Сейчас запускаете?
Д.Козак: Да, 6 мая будет тестовый проход по маршруту Сочи – Новороссийск – Ялта – Севастополь, а начиная с 11 июня будут регулярные рейсы. 
Уже буквально за два дня продано более 300 билетов на летний период. Это первый круизный маршрут, который открывается в истории современной России, – чрезвычайно важное событие.
В.Путин: Вместимость – 960 пассажиров…
Д.Козак: Каждую неделю будет отправляться.
В.Путин: До сентября, октября?
Д.Козак: Курортный сезон – до 1 ноября. И это пользуется большой популярностью.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54411