
Посещение олимпийского стадиона «Шайба»


2017-04-30 20:30:00

Сочи

Владимир Путин принял участие в хоккейной тренировке на олимпийском стадионе «Шайба», куда приехал после Гран-при России по автогонкам «Формулы-1».

В тренировке по приглашению главы государства также участвовал почётный член Международного олимпийского комитета Жан-Клод Килли, который в эти дни выступает в Сочи с циклом гостевых лекций для детей, обучающихся в образовательном центре «Сириус».
На стадионе присутствовала Елена Шмелёва – глава фонда «Талант и успех», создавшего образовательный центр «Сириус». Президент обсудил с ней вопросы развития олимпийского наследия, включая спортивные объекты. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54414