
Встреча с руководством автогонок «Формулы-1»


2017-04-30 16:45:00

Сочи

Владимир Путин встретился с руководством автогонок «Формулы-1» – исполнительным директором Чейзом Кэри, коммерческим директором Шоном Брэтчесом и спортивным директором Россом Брауном. На встрече также присутствовал вице-премьер Дмитрий Козак.

Обсуждались вопросы организации и проведения проходящих в Сочи кольцевых автогонок «Формулы-1», а также состояние и перспективы развития автоспорта в России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54412