
Гран-при России по автогонкам «Формулы-1»


2017-04-30 17:00:00

Сочи

Владимир Путин присутствовал в Олимпийском парке на «Сочи Автодроме», где состоялся Гран-при России по кольцевым автогонкам в классе машин «Формула-1».

Главу Российского государства встретил новый руководитель «Формулы-1» Чейз Кери и почётный президент «Формулы-1» Берни Экклстоун, который более 40 лет руководил «королевскими гонками». 
Владимира Путина сопровождали вице-премьер Дмитрий Козак и помощник Президента Игорь Левитин.
Российский этап чемпионата мира по кольцевым автомобильным гонкам в классе машин «Формула-1» проводится в Сочи с 2014 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54410