
Телефонный разговор с Президентом Франции Эммануэлем Макроном


2018-02-09 13:40:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Французской Республики Эммануэлем Макроном.

Главы государств обменялись мнениями по актуальным вопро­сам российско-французских отношений, включая подготовку к предстоящему в мае этого года визиту Эммануэля Макрона в Россию и участию в Петербургском международном экономическом форуме. 
В ходе обсуждения торгово-экономической и инвестиционной проблематики Владимир Путин информировал об итогах своей недавней встречи с представителями крупного фран­цузского бизнеса. 
Дана положительная оценка набирающей темп работе российско-французского форума гражданских обществ «Трианонский диалог», в рамках которого начинает функционировать «цифровая платформа».
Обстоятельно рассмотрены перспективы политического урегулирования кризиса в Сирии. Отмечена заинтересованность в продвижении инклюзивных межсирийских переговоров в Женеве на основе резолюции 2254 СБ ООН с учётом итогов прошедшего 30 января в Сочи Конгресса сирийского национального диалога. Затронуты варианты содействия постконфликтному восстанов­лению Сирии. В целом подчёркивалась важность наращивания российско-французской координации по ключевым аспектам сирийского досье. 
Обсуждалась также ситуация на Украине с акцентом на необходимость полной реализации «Минского комплекса мер» как основы мирного разрешения внутриукраинского конфликта.
Достигнута договорённость о продолжении контактов по линии различных ведомств обеих стран.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56836