
Встреча с членами бюро Российского союза промышленников и предпринимателей


2018-02-09 15:30:00

Москва

Владимир Путин провёл отдельную встречу с членами бюро Российского союза промышленников и предпринимателей (РСПП). Обсуждались актуальные вопросы, интересующие бизнес-сообщество. 

Встреча с руководством РСПП состоялась на полях съезда Российского союза промышленников и предпринимателей после пленарного заседания, в котором принял участие глава государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56838