
Рабочая встреча с Генеральным прокурором Юрием Чайкой


2014-09-15 15:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Генеральный прокурор Российской Федерации Юрий Чайка информировал Президента о результатах проверки предприятий оборонно-промышленного комплекса, в том числе в части организации работы по исполнению гособоронзаказа.

В.Путин: Юрий Яковлевич, я попросил Вас уже достаточно давно посмотреть с ваших позиций на то, как организована работа по исполнению гособоронзаказа. Знаю, что вы провели большую работу и есть соответствующие материалы. Хотел бы поговорить с Вами.
Ю.Чайка: Владимир Владимирович! Действительно, ровно год назад Вы поручили мне взять под особый контроль ситуацию в оборонно-промышленном комплексе и выполнении государственного оборонного заказа. За этот период проверены Судостроительная и Авиационная корпорации, холдинги «Вертолёты России», «Сухой», их дочерние организации – всего свыше ста предприятий ОПК.
В результате с начала текущего года выявлено свыше семи тысяч нарушений закона, в связи с чем к дисциплинарной ответственности привлечены 800 виновных лиц, возбуждено более 300 дел об административных правонарушениях, 131 уголовное дело. Сумма установленного ущерба превысила 20 миллиардов рублей. Но, абстрагируясь от этих цифр, считаю важным отметить следующее. Принятые совместно с Минобороны, Минпромторгом и правительственной военно-промышленной комиссией меры – мы провели совместную коллегию, все эти четыре ведомства, – привели не только к улучшению качества продукции военного назначения, но и в ряде случаев к снижению стоимости почти в два раза, а где‑то даже и более чем в два раза.
Так, по данным Минобороны, в текущем году более чем на 500 миллионов рублей снижена стоимость строительства малого танкера, на 380 миллионов рублей – космического аппарата, одной единицы. По семи контрактам на поставку вооружения удалось уменьшить цену почти на 2 миллиарда рублей. При этом существенно сократились сроки заключения контрактов на выполнение государственного оборонного заказа. В ряде случаев они исполняются досрочно, что ранее было трудно даже представить. 26 вертолётов «Вертолёты России» поставили Минобороны, ФСБ и МВД в 2013 году, хотя по контракту должны были поставить в 2014 году. Такое раньше было вообще сложно представить.
По итогам проверок прекращена деятельность более десяти фирм-однодневок, из которых уходили деньги за рубеж, и около трёх десятков фирм-посредников, действующих вопреки запрету, содержащемуся в указе Президента России. Укрепилась государственная дисциплина в сфере гособоронзаказа, пресечено использование теневых схем, направленных на хищение бюджетных средств и вывод активов в офшоры, преднамеренное банкротство крупных оборонных предприятий.
Я Вам докладывал, что шло банкротство большого предприятия – Амурского судостроительного завода. Мы активно занялись этой проблемой. Этот завод производит корабли типа корвет. С декабря 2011 года, имея долговые обязательства в размере 16 миллиардов рублей, он находился в стадии банкротства, инициированного ОСК, хотя государство ежегодно давало на санацию этого предприятия по 4 миллиарда рублей господдержки. В результате мер, принятых буквально в течение этого года, банкротство судом прекращено, завод успешно развивается, увеличены его активы на сегодня, штатная численность уже увеличена на 250 человек, стали поступать новые заказы.
Благодаря вмешательству Генпрокуратуры устраняются пробелы во внутреннем правовом регулировании корпорации. Нормативно-правовая база, Владимир Владимирович, была просто никакая. Только Объединённая авиастроительная корпорация разрабатывает и приводит в соответствие с действующим законодательством свыше 120 нормативно-правовых актов. Практически они работали, как ни парадоксально, в отсутствие этой нормативно-правовой базы.
Работа по обеспечению закона в сфере оборонно-промышленного комплекса продолжается, мы действуем на основе плана совместных мероприятий, создана совместная рабочая группа от всех четырёх наших ведомств, предусматривающая обязательный мониторинг ситуации, организацию проверок, в том числе по оперативной информации. То есть работать нам помогают Федеральная служба безопасности, Министерство внутренних дел.
В настоящее время нами проверяется концерн ПВО «Алмаз-Антей». До конца года планируется проверить Федеральное управление по безопасному хранению и уничтожению химического оружия, концерн «Радиотехнические и информационные системы» и ряд других оборонных предприятий. Регулярно будем докладывать о ходе выполнения Вашего поручения. Я считаю, за год, Владимир Владимирович, сделано очень много, появились позитивные результаты.
В.Путин: Спасибо.
Уголовные дела, которые возбуждены, должны быть тщательно отработаны, расследовано всё должно быть, всё должно быть доведено до своего логического правового завершения. Там, где дело дойдёт до судов, я вас прошу поддерживать соответствующие обвинения, соблюсти необходимые регламенты. И проверочную работу, безусловно, нужно продолжить. Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46616