
Телефонный разговор с Председателем Европейской комиссии Жозе Мануэлом Баррозу


2014-09-15 23:00:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Председателем Европейской комиссии Жозе Мануэлом Баррозу.

Обсуждался ряд актуальных вопросов отношений России и Европейского союза. Особое внимание уделено практической реализации достигнутой по итогам трёхсторонних консультаций в Брюсселе 12 сентября договорённости по отсрочке применения Соглашения об ассоциации Украины с ЕС до 1 января 2016 года.
Отмечена важность продолжения диалога по обеспечению бесперебойных поставок российского газа в Европу через территорию Украины.
В ходе обмена мнениями по урегулированию конфликта на Украине Владимир Путин и Жозе Мануэл Баррозу подчеркнули необходимость строгого соблюдения режима прекращения огня.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46618