
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2014-09-15 12:45:00

Московская область, Ново-Огарёво

Президент провёл совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Обсуждался процесс мирного урегулирования кризиса на юго-востоке Украины, в том числе с акцентом на гуманитарные аспекты. Состоялся также обмен мнениями в контексте состоявшихся контактов между представителями России, Евросоюза и Украины относительно потенциально негативных последствий вступления в силу соглашения об ассоциации Украины и ЕС для экономик России и Украины.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46615