
Телефонный разговор с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель


2014-09-15 22:30:00

По инициативе германской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером Федеративной Республики Германия Ангелой Меркель.

Лидеры дали позитивную оценку достигнутым на министерской встрече Россия – ЕС – Украина в Брюсселе 12 сентября договорённостям по отсрочке имплементации Соглашения об ассоциации между Европейским союзом и Украиной до 1 января 2016 года. Отмечена необходимость дальнейшей совместной работы по уточнению практических деталей упомянутой договорённости.
В.Путин и А.Меркель обменялись мнениями по ситуации с обеспечением поставок российского природного газа в государства ЕС. Условлено продолжить консультации в трёхстороннем формате.
Рассмотрено развитие обстановки на Украине с учётом важности неукоснительного соблюдения сторонами внутриукраинского конфликта режима прекращения огня и эффективного мониторинга перемирия по линии ОБСЕ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46617