
Владимир Путин поздравил православных христиан и последователей иных христианских конфессий России с Рождеством Христовым


2004-01-06 16:20:00

Передаем текст поздравления:
«Сердечно поздравляю вас с Рождеством Христовым – радостным и светлым праздником, который наполняет сердца людей верой и надеждой, чувством любви и добра.
Утверждению высоких духовных ценностей, укреплению нравственных начал в жизни общества в значительной степени способствует деятельность Русской Православной Церкви и других традиционных для нашей страны христианских конфессий. И эта важная работа вызывает глубокое уважение граждан России.
От всей души желаю православным христианам и последователям иных христианских конфессий России крепкого здоровья, мира и благополучия».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30101