
Владимир Путин совершил рабочую поездку в Суздаль


2004-01-06 21:45:15

Свой визит в старинный русский город Президент начал с посещения Спасо-Евфимиева монастыря и осмотра выставки икон, отреставрированных владимирскими и суздальскими мастерами. Главе государства показали мастерские, где ведется работа над восстановлением древних реликвий, предметов быта и одежды XV–XVIII веков, провели по монастырским кельям и внутренним помещениям, показали звонницу XIII века.
Владимир Путин возложил цветы к находящейся на территории монастыря могиле князя Дмитрия Пожарского, а затем направился на праздничный рождественский концерт хоровой музыки в суздальский кремль. На торжественное мероприятие были приглашены церковнослужители из окрестных монастырей, известные во Владимирской области люди: учителя, врачи, ученые. Перед собравшимися выступили солисты мужского хора «Благость» и юные воспитанницы пансиона «Надежда» при Свято-Троицком монастыре. После концерта Президент общался с молодыми артистами и благодарил их за хорошее пение.
Вечером глава государства провел рабочую встречу с губернатором Владимирской области Николаем Виноградовым. Руководитель региона рассказал Владимиру Путину о социально-экономическом развитии области, проблемах функционирования жилищно-коммунального хозяйства в зимний отопительный сезон и подготовке к празднованию 150-летия Владимиро-Суздальского музея-заповедника. Речь также шла о реставрации древнего храма Бориса и Глеба в поселке Кидекша, построенного в 1152 году.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30103