
Президент Владимир Путин посетил Суздаль. Это первая поездка в новом году


2004-01-06 21:54:32

Глава государства осмотрел памятники древнерусского зодчества, ознакомился с работой суздальских и владимирских реставраторов. Возложил цветы к могиле Дмитрия Пожарского. В суздальском Кремле побывал на праздничном концерте, в программе которого звучали духовные песнопения, русские народные и солдатские песни.
В ходе поездки Президент обсудил с губернатором Владимирской области Н.Виноградовым и мэром Суздаля А.Рыжовым перспективы развития туристического комплекса.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30104