
Встреча с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2012-09-15 16:00:00

Сочи

Владимир Путин и Александр Лукашенко обсудили развитие российско-белорусского сотрудничества, а также вопросы интеграции в рамках Таможенного союза и Единого экономического пространства.

* * *
В.Путин: Уважаемый Александр Григорьевич, очень рад Вас видеть и иметь возможность с Вами поговорить. Надеюсь, Вы здесь проведёте несколько дней с удовольствием.
У нас будет возможность обсудить наши двусторонние связи (они, слава богу, развиваются очень хорошо), но и вместе поговорим по нашим интеграционным проектам. Здесь мы фиксируем положительное развитие у всех трёх стран [в рамках Таможенного союза России, Белоруссии и Казахстана]. Между нами наблюдается очень хорошая динамика развития торгово-экономических связей, инвестиционное сотрудничество растёт. В общем, результаты наших интеграционных усилий очевидны для экономики, как продолжение – и для социальной сферы, для улучшения жизни наших граждан.
Я очень рад Вас видеть. Добро пожаловать!
А.Лукашенко: Спасибо, Владимир Владимирович! Сегодня две причины нерабочего настроения: погода очень хорошая – летом бывает редко не душно, и второе – выходной день, но, учитывая, что в Сочи сегодня, я слышал, субботник, так что мы фактически подключились к сочинскому субботнику.
Если серьёзно, Владимир Владимирович, спасибо за то, что мы с Вами сегодня нашли время встретиться. Есть вопросы, которые нам надо обсудить, возможно, они нуждаются в принятии каких‑то решений. Я думаю, мы в ближайшее время даже в рамках Высшего Госсовета, если мы определимся по дате, сможем собраться и принять ряд решений.
Я хотел бы Вас проинформировать о ситуации у нас, и не буду скрывать ситуацию на нашей общей границе, не такая она радужная у нас, к сожалению, особенно с точки зрения миграции. Вообще, всплеск очень сильный, я даже не могу понять, почему и откуда это.
В.Путин: Миграция откуда и куда?
А.Лукашенко: Через нас на Запад в основном.
Что касается экономики, Вы правы, у нас ситуация нормальная, и в интеграции нашей очень даже положительные процессы идут, увеличение товарооборота. И просьба: у нас уже 50 государств в очереди, чтобы заключить с Единым экономическим пространством [договор] о торгово-экономическом сотрудничестве. Это о многом говорит – почти полмира крупных государств, поэтому и об этом поговорим. И то, что у нас творится в ОДКБ и в рамках Союзного государства, я тоже думаю, обсудим.
В.Путин: Я расскажу Вам с удовольствием о результатах работы саммита АТЭС во Владивостоке.
А.Лукашенко: Особенно о том, что было спрятано за кулисами, то, о чём Вы не говорили.
В.Путин: Да ничего там особенно секретного нет. Должен Вам сказать, что в целом всё, что там обсуждалось и как обсуждалось, Вы сами хорошо себе представляете. Ничего особенного на этом форуме не было, если не считать, что он проходил в регионе, который является локомотивом мировой экономики, и настроения там более позитивные, чем в других регионах мира.
Но, тем не менее, есть и свои тревоги, свои соображения, что и как нужно делать для того, чтобы это развитие не остановилось. И я, выступая там, неоднократно подчёркивал, что Россия представляет не только свои собственные интересы, но и интересы Таможенного союза, Единого экономического пространства, мы действуем по поручению Белоруссии и Казахстана. Должен сказать, что у наших партнёров это вызывает действительно серьёзный интерес.
Некоторые страны хотели бы с нами, с Единым экономическим пространством, заключить соглашение о зоне свободной торговли. Мы фактически закончили работу в рамках рабочей группы с Вьетнамом. И, в принципе, считаю, что можно было бы приступить к работе по этому направлению.
Есть и другие страны, регионы с развитой экономикой, развитым рыночным хозяйством, которые тоже ставили вопрос подобным образом, но нам нужно взвесить очень внимательно все за и против, потому что при решении подобных вопросов нужно, конечно, смотреть по товарным позициям, товарным группам, выравнивать интересы. Но интерес, как в таких случаях говорят, неподдельный, действительно искренний. Это говорит и о признании, привлекательности нашего общего рынка – Таможенного союза, Единого экономического пространства, и о перспективах, которые наши партнёры видят во взаимодействии с нами.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16485