
Указ о реализации госпрограммы содействия добровольному переселению в Россию соотечественников, проживающих за рубежом


2012-09-15 12:40:00

Владимир Путин подписал Указ «О реализации Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом».

Полный текст Указа:
В целях повышения эффективности реализации Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом, и создания дополнительных условий для обеспечения добровольного переселения в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом, постановляю:
1. Внести в Государственную программу по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом, утвержденную Указом Президента Российской Федерации от 22 июня 2006 г. № 637 «О мерах по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 26, ст. 2820; 2009, № 11, ст. 1278; № 27, ст. 3341; 2010, № 3, ст. 275), изменения, изложив ее в новой редакции (прилагается).
2. Установить, что свидетельства участников Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом (далее – Государственная программа), выданные до 1 января 2013г., действительны до 1 января 2015г.
3. Внести в Положение о порядке рассмотрения вопросов гражданства Российской Федерации, утвержденное Указом Президента Российской Федерации от 14 ноября 2002г. №1325 «Об утверждении Положения о порядке рассмотрения вопросов гражданства Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 46, ст. 4571; 2004, № 1, ст. 16; 2006, № 45, ст. 4670; 2007, № 31, ст. 4020; 2008, № 29, ст. 3476; 2009, № 34, ст. 4170; № 43, ст. 5049; 2011, № 43, ст. 6025; 2012, № 23, ст. 2991), следующие изменения:
а) абзацы семнадцатый и восемнадцатый пункта 10 признать утратившими силу;
б) пункт 13 после слов «частей первой – пятой» дополнить словами «и седьмой»;
в) пункт 14 дополнить подпунктом «з» следующего содержания:
«з) при приобретении гражданства Российской Федерации на основании части седьмой статьи 14 Федерального закона:
разрешение на временное проживание в Российской Федерации или вид на жительство;
один из перечисленных в пункте 10 настоящего Положения документов об отказе от имеющегося иного гражданства, а при необходимости – и квитанцию о заказном почтовом отправлении, за исключением случаев, когда отказ от иного гражданства не требуется;
свидетельство участника Государственной программы либо копию свидетельства участника Государственной программы, если заявитель является членом семьи участника Государственной программы.»;
г) пункт 141 признать утратившим силу.
4. Внести в Положение о Межведомственной комиссии по реализации Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом, утвержденное Указом Президента Российской Федерации от 1 августа 2006г. №814 «Вопросы Межведомственной комиссии по реализации Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, №32, ст.3533; 2008, №45, ст.5192; 2009, №27, ст.3341), следующие изменения:
а) пункт 3 изложить в следующей редакции:
«3. На Комиссию возлагаются следующие функции:
координация в пределах своей компетенции деятельности федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и организаций по вопросам реализации Государственной программы, принятие решений, необходимых для совершенствования этой деятельности;
рассмотрение проектов нормативных правовых актов, необходимых для реализации Государственной программы, и выработка соответствующих рекомендаций;
рассмотрение долгосрочных целевых программ, утверждаемых субъектом Российской Федерации по согласованию с Правительством Российской Федерации, направленных на оказание содействия приему и обустройству участников Государственной программы и членов их семей (далее – региональные программы переселения), включая проекты переселения, и подготовка соответствующих рекомендаций Правительству Российской Федерации;
рассмотрение обращений субъектов Российской Федерации о предоставлении отсрочки разработки региональных программ переселения и подготовка соответствующих рекомендаций Правительству Российской Федерации;
контроль за подготовкой и осуществлением федеральными органами исполнительной власти и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации мероприятий по реализации Государственной программы, региональных программ переселения, анализ результатов этой деятельности и выработка соответствующих рекомендаций;
утверждение ежегодных докладов координатора Государственной программы о ходе ее реализации;
рассмотрение и утверждение докладов высших должностных лиц (руководителей высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации о достигнутых значениях показателей для оценки эффективности деятельности органов исполнительно власти субъектов Российской Федерации за отчетный год и их планируемых значениях на 3-летний период в части, касающейся реализации Государственной программы, и при необходимости внесение в Правительство Российской Федерации предложений о заслушивании отчетов указанных лиц на заседаниях Правительства Российской Федерации;
уточнение программных мероприятий и корректировка показателей и индикаторов Государственной программы с учетом складывающейся социально-экономической ситуации и хода реализации Государственной программы, в том числе дополнительных показателей для оценки эффективности деятельности органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации;
организация взаимодействия федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, работодателей и общественных объединений при решении задач, связанных с реализацией Государственной программы;
заслушивание на своих заседаниях руководителей федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, участвующих в реализации Государственной программы;
обобщение опыта работы по реализации Государственной программы и утверждение рекомендаций для федеральных органов исполнительной власти и органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации по повышению эффективности этой работы;
участие в планировании распределения бюджетных ассигнований, выделяемых из федерального бюджета на реализацию Государственной программы.»;
б) абзац первый пункта 10 изложить в следующей редакции:
«10. Заседания Комиссии проводятся по мере необходимости, но не реже одного раза в полугодие.».
5. Абзацы третий – пятый подпункта «б» и подпункт «д» пункта 4 приложения к Указу Президента Российской Федерации от 27 июля 2007г. №993 «О внесении изменений в некоторые акты Президента Российской Федерации по вопросам государственного управления в сфере миграционной политики и признании утратившим силу Указа Президента Российской Федерации от 16 декабря 1993г. №2145 «О мерах по введению иммиграционного контроля» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, №31, ст.4020) признать утратившими силу.
6. Правительству Российской Федерации в 6-месячный срок привести свои акты в соответствие с настоящим Указом.
7. Настоящий Указ вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением пункта 1, который вступает в силу с 31 декабря 2012г.
* * *
Государственная программа по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом
I. Общие положения
1. Государственная программа по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом (далее – Государственная программа), направлена на объединение потенциала соотечественников, проживающих за рубежом, с потребностями развития российских регионов.
2. Государственной программой дополняется система мер, направленных на стабилизацию численности населения Российской Федерации, в первую очередь на территориях, стратегически важных для России.
3. Содействие добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом (далее – соотечественники), является одним из направлений решения демографической проблемы. Воспитанные в традициях российской культуры, владеющие русским языком и не желающие терять связь с Россией соотечественники в наибольшей мере способны к адаптации и скорейшему включению в систему позитивных социальных связей принимающего сообщества.
4. В Государственной программе обеспечивается комплексный подход к решению вопросов оказания содействия добровольному переселению соотечественников в Российскую Федерацию и межотраслевой координации, получения возможности осознанного выбора соотечественниками мест своего будущего проживания, работы, обучения с учетом социально-экономического положения субъектов Российской Федерации, объемов государственных гарантий и социальной поддержки, которые предоставляются переселенцу в зависимости от выбранной территории вселения.
5. Основными принципами оказания содействия добровольному переселению соотечественников в Российскую Федерацию являются:
а) добровольность участия соотечественников в Государственной программе;
б) финансовая обеспеченность мероприятий, предусмотренных Государственной программой, сочетание безвозвратного и возвратного принципов социально-экономической поддержки участников Государственной программы (переселенцев);
в) обеспечение баланса интересов переселенцев, принимающего сообщества, Российской Федерации в целом и ее субъектов, органов местного самоуправления, а также предпринимателей;
г) приоритет мер социально-экономического стимулирования, определяющих рамочные условия и характер переселения, а также направленность этого процесса;
д) адресность государственных гарантий и социальной поддержки, обусловленность их предоставления соблюдением участниками Государственной программы условий участия в ней и социально-экономическими характеристиками субъектов Российской Федерации, разрабатывающих региональные программы оказания содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников;
е) взаимосвязь содержания мероприятий, предусмотренных Государственной программой, с задачами государственного, социально-экономического, культурного и национального развития Российской Федерации в целом и ее субъектов;
ж) доступность информации об условиях участия в Государственной программе, правах и обязательствах участников Государственной программы, объемах государственных гарантий и социальной поддержки, а также о социально-экономических характеристиках территорий, предлагаемых для переселения.
II. Основные понятия
6. В Государственной программе используются следующие основные понятия:
а) соотечественник – лицо, определенное Федеральным законом от 24 мая 1999г. №99-ФЗ «О государственной политике Российской Федерации в отношении соотечественников за рубежом»;
б) участник Государственной программы – соотечественник, достигший возраста 18 лет, обладающий дееспособностью и соответствующий требованиям, установленным Государственной программой. Подтверждением участия соотечественника в Государственной программе является свидетельство участника Государственной программы установленного Правительством Российской Федерации образца;
в) член семьи участника Государственной программы – лицо, переселяющееся совместно с участником Государственной программы на постоянное место жительства в Российскую Федерацию. К членам семьи участника Государственной программы относятся:
супруга (супруг);
дети, в том числе усыновленные или находящиеся под опекой (попечительством);
дети супруги (супруга) участника Государственной программы;
родители участника Государственной программы и его супруги (супруга), родные сестры и братья участника Государственной программы и его супруги (супруга);
дети родных сестер и братьев участника Государственной программы и его супруги (супруга), в том числе усыновленные или находящиеся под опекой (попечительством), бабушки, дедушки, внуки. Совершеннолетний член семьи участника Государственной программы, за исключением его супруги (супруга), имеет право самостоятельно участвовать в Государственной программе;
г) иностранный гражданин – термин, включающий в себя понятие «лицо без гражданства», за исключением случаев, когда нормативными правовыми актами для лиц без гражданства устанавливаются специальные правила, отличающиеся от правил, установленных для иностранных граждан;
д) региональная программа переселения – долгосрочная целевая программа, утверждаемая субъектом Российской Федерации по согласованию с Правительством Российской Федерации, направленная на оказание содействия приему и обустройству участников Государственной программы и членов их семей и осуществляемая при государственной поддержке, предоставляемой в рамках Государственной программы;
е) проект переселения – подпрограмма региональной программы переселения. В проекте переселения указываются территории вселения, а также дополнительные гарантии и меры, направленные на обустройство и обеспечение жизнедеятельности участников Государственной программы и членов их семей, финансируемые за счет средств бюджета субъекта Российской Федерации, помимо предусмотренных в разделе IV Государственной программы;
ж) территория вселения – территория субъекта Российской Федерации или ее часть, куда целенаправленно привлекаются участники Государственной программы в рамках реализации проектов переселения;
з) территория приоритетного заселения – стратегически важная для Российской Федерации территория вселения. Порядок присвоения территориям Российской Федерации статуса «территория приоритетного заселения», а также их перечень определяются Правительством Российской Федерации;
и) подъемные – пособие на обустройство участников Государственной программы – денежные выплаты, предоставляемые участнику Государственной программы и членам его семьи после переезда для обустройства. Порядок выплаты подъемных определяется Правительством Российской Федерации.
III. Цели и задачи Государственной программы
7. Целями Государственной программы являются:
а) стимулирование и организация процесса добровольного переселения соотечественников на постоянное место жительства в Российскую Федерацию;
б) содействие социально-экономическому развитию регионов;
в) решение демографических проблем, в первую очередь на территориях приоритетного заселения.
8. Для достижения поставленных целей необходимо решение следующих задач:
а) создание политических, социально-экономических, организационных условий, включая обеспечение необходимого информационного сопровождения, способствующих переезду соотечественников в Российскую Федерацию на постоянное место жительства и скорейшему их включению в устойчивые позитивные социальные связи принимающего сообщества;
б) нормативно-правовое регулирование процесса добровольного переселения соотечественников в Российскую Федерацию в рамках Государственной программы в соответствии с Конституцией Российской Федерации и федеральными законами;
в) формирование механизмов организации добровольного переселения в Российскую Федерацию;
г) осуществление мониторинга состава возможных участников Государственной программы, хода их переселения и обустройства на территории Российской Федерации, социального и медицинского обеспечения;
д) разработка региональных программ переселения и проектов переселения;
е) создание условий институтам гражданского общества для содействия в реализации Государственной программы;
ж) обеспечение действенного государственного и общественного контроля за процессом переселения, соблюдением прав переселенцев, выполнением ими взятых на себя обязательств и выполнением обязательств Российской Федерации.
IV. Реализация и финансирование Государственной программы
9. Государственная программа реализуется в соответствии с планом мероприятий по реализации Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом, утверждаемым Правительством Российской Федерации на 3-летний период, и включает в себя:
а) правовое обеспечение Государственной программы;
б) организационно-управленческие мероприятия по реализации Государственной программы;
в) аналитическое и методическое обеспечение реализации Государственной программы;
г) информационное обеспечение реализации Государственной программы;
д) анализ и оценку результатов, получаемых в ходе реализации Государственной программы в соответствии с установленными критериями оценки эффективности реализации Государственной программы;
е) объем средств федерального бюджета, необходимых для обеспечения мероприятий по реализации Государственной программы;
ж) целевые показатели;
з) критерии оценки эффективности реализации Государственной программы, устанавливаемые Правительством Российской Федерации с учетом социально-экономической ситуации и ресурсного обеспечения Государственной программы.
10. Финансовое обеспечение мероприятий по реализации Государственной программы осуществляется за счет средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, а также финансового участия юридических и физических лиц.
11. К финансовому обеспечению мероприятий в рамках региональных программ переселения в форме государственно-частного партнерства могут привлекаться юридические и физические лица.
12. Формирование бюджетных обязательств в целях реализации Государственной программы осуществляется на основе разграничения полномочий между Российской Федерацией и субъектами Российской Федерации, предусмотренного законодательством Российской Федерации.
V. Участие соотечественников в Государственной программе
13. Решение об участии в Государственной программе принимается соотечественником добровольно на основе осознанного выбора им места проживания, работы и (или) учебы и реализации своих потенциальных трудовых, образовательных, творческих и иных возможностей на территории Российской Федерации.
14. Участник Государственной программы и члены его семьи при переселении на постоянное место жительства в Российскую Федерацию имеют право:
а) осуществлять трудовую деятельность в качестве наемного работника;
б) получать профессиональное образование, в том числе послевузовское и дополнительное образование;
в) заниматься инвестиционной и предпринимательской деятельностью, в том числе без образования юридического лица и без создания новых рабочих мест;
г) заниматься сельскохозяйственной деятельностью и агропромышленным производством;
д) вести личное подсобное хозяйство;
е) заниматься иной не запрещенной законодательством Российской Федерации деятельностью.
15. Решение соотечественника об участии в Государственной программе оформляется путем подачи им личного заявления в уполномоченный орган в стране своего постоянного проживания. Соотечественник и члены его семьи, совместно переселяющиеся на постоянное место жительства в Российскую Федерацию, в установленном порядке представляют необходимые сведения. Форма заявления об участии в Государственной программе, перечень сведений, которые должны содержаться в нем, и перечень документов, прилагаемых к заявлению, утверждаются Правительством Российской Федерации. Одновременно указанные лица подают в установленном порядке заявление о выдаче разрешения на временное проживание.
16. Соотечественник, являющийся иностранным гражданином, постоянно или временно проживающий на законном основании на территории Российской Федерации, вправе подать заявление об участии в Государственной программе и получить на территории Российской Федерации свидетельство участника Государственной программы.
17. Решения о выдаче, отказе в выдаче или аннулировании свидетельства участника Государственной программы принимаются территориальными органами Федеральной миграционной службы по субъектам Российской Федерации, в которых реализуется соответствующая региональная программа переселения, с учетом решения уполномоченного органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации, ответственного за реализацию соответствующей региональной программы переселения.
18. Участнику Государственной программы выдается свидетельство установленного Правительством Российской Федерации образца сроком на три года. По истечении срока действия свидетельства соотечественник теряет статус участника Государственной программы, а члены его семьи, указанные в свидетельстве, – статус членов семьи участника Государственной программы.
19. Участник Государственной программы и члены его семьи имеют право:
а) на освобождение от уплаты таможенных платежей в соответствии с таможенным законодательством Таможенного союза;
б) на получение разрешения на временное проживание вне квот, вида на жительство, а также на приобретение гражданства Российской Федерации в упрощенном порядке в соответствии с законодательством Российской Федерации о гражданстве Российской Федерации;
в) на получение дошкольного, начального общего, основного общего, среднего (полного) общего образования, а также начального, среднего, высшего и послевузовского профессионального образования, дополнительного профессионального образования;
г) на получение медицинской помощи в рамках программ государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи в соответствии с законодательством Российской Федерации;
д) на предоставление мест в учреждениях социального обслуживания населения и оказания иных услуг в соответствии законодательством Российской Федерации о социальном обслуживании граждан;
е) на получение услуг в области содействия занятости населения в части содействия в поиске подходящей работы, организации профессиональной ориентации граждан в целях выбора сферы деятельности (профессии), трудоустройства, организации проведения оплачиваемых общественных работ, ярмарок вакансий и учебных рабочих мест, информирования о положении на рынке труда в субъекте Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации.
20. Участник Государственной программы и члены его семьи имеют право на получение государственных гарантий и социальной поддержки в зависимости от выбранной территории вселения, в том числе:
а) на компенсацию за счет средств федерального бюджета расходов на переезд к будущему месту проживания, включая оплату проезда и провоз личных вещей в соответствии с разделом VII Государственной программы;
б) на компенсацию за счет средств федерального бюджета расходов на уплату государственной пошлины за оформление документов, определяющих правовой статус переселенцев на территории Российской Федерации;
в) на получение за счет средств федерального бюджета подъемных;
г) на получение за счет средств федерального бюджета ежемесячного пособия при отсутствии дохода от трудовой, предпринимательской и иной не запрещенной законодательством Российской Федерации деятельности в период до приобретения гражданства Российской Федерации (но не более чем в течение шести месяцев). Размер пособия определяется с учетом прожиточного минимума, установленного в соответствующем субъекте Российской Федерации.
21. Участнику Государственной программы и членам его семьи, переселяющимся на постоянное место жительства в Российскую Федерацию на территории приоритетного заселения, государственные гарантии и социальная поддержка, указанные в настоящем разделе, предоставляются в полном объеме.
22. Участнику Государственной программы и членам его семьи, переселяющимся на постоянное место жительства в Российскую Федерацию на территории, не относящиеся к территориям приоритетного заселения, предоставляются указанные в настоящем разделе государственные гарантии и социальная поддержка, за исключением ежемесячного пособия, выплачиваемого при отсутствии дохода от трудовой, предпринимательской и иной не запрещенной законодательством Российской Федерации деятельности.
23. Размер государственных гарантий и порядок их предоставления утверждаются Правительством Российской Федерации.
24. Субъект Российской Федерации вправе участвовать в субсидировании жилищных расходов участников Государственной программы и предусматривать в региональных программах переселения иные гарантии и меры, направленные на обустройство и обеспечение жизнедеятельности, в том числе социальной поддержки, медицинского обеспечения, решения вопросов занятости участников Государственной программы и членов их семей.
25. Свидетельство участника Государственной программы не выдается, ранее выданное свидетельство участника Государственной программы аннулируется и статус члена семьи участника Государственной программы, вписанного в заявление о выдаче свидетельства, утрачивается в случае, если соотечественник (член его семьи):
а) выступает за насильственное изменение основ конституционного строя Российской Федерации, иными действиями создает угрозу безопасности Российской Федерации или граждан Российской Федерации;
б) финансирует, планирует террористические (экстремистские) акты, оказывает содействие в совершении таких актов или совершает их, а равно иными действиями поддерживает террористическую (экстремистскую) деятельность;
в) в течение пяти лет, предшествовавших дню подачи заявления о выдаче свидетельства участника Государственной программы, подвергался административному выдворению за пределы Российской Федерации либо депортации;
г) представляет поддельные или подложные документы либо сообщает о себе заведомо ложные сведения;
д) осужден вступившим в законную силу приговором суда Российской Федерации за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления либо преступления, рецидив которого признан опасным;
е) имеет непогашенную или неснятую судимость за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления на территории Российской Федерации либо за ее пределами, признаваемого таковым в соответствии с федеральным законом;
ж) неоднократно (два и более раза) в течение одного года привлекался к административной ответственности за нарушение законодательства Российской Федерации в части обеспечения режима пребывания (проживания) иностранных граждан в Российской Федерации либо совершил административное правонарушение, связанное с незаконным оборотом наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры, а также их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры;
з) выехал из Российской Федерации в иностранное государство для постоянного проживания;
и) находится за пределами Российской Федерации более шести месяцев.
26. Помимо указанных в пункте 25 Государственной программы случаев, свидетельство участника Государственной программы не выдается, ранее выданное свидетельство участника Государственной программы аннулируется и статус члена семьи участника Государственной программы, вписанного в заявление о выдаче свидетельства, утрачивается в случае принятия в установленном порядке решения:
а) о нежелательности пребывания (проживания) иностранного гражданина в Российской Федерации;
б) об административном выдворении иностранного гражданина из Российской Федерации.
27. Соотечественнику, не соответствующему требованиям региональной программы переселения субъекта Российской Федерации, избранного соотечественником для переселения, свидетельство участника Государственной программы не выдается и ранее выданное свидетельство участника государственной программы аннулируется.
28. В случае аннулирования свидетельства участника Государственной программы соотечественник теряет статус участника Государственной программы, а члены его семьи – статус членов семьи участника Государственной программы.
29. Аннулирование свидетельства участника Государственной программы, добровольный отказ от статуса участника Государственной программы или от статуса члена семьи участника Государственной программы, а также выезд участника Государственной программы и (или) членов его семьи на постоянное место жительства из субъекта Российской Федерации, определенного свидетельством участника Государственной программы, ранее чем через два года со дня въезда на территорию Российской Федерации влечет за собой взыскание понесенных государством затрат, связанных с выплатой подъемных, компенсацией транспортных расходов, а также расходов, связанных с оформлением документов, определяющих правовой статус на территории Российской Федерации, в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
30. Соотечественник вправе добровольно отказаться от статуса участника Государственной программы или от статуса члена семьи участника Государственной программы.
VI. Организация работы с соотечественниками за рубежом
31. В целях создания благоприятных условий для осознанной реализации соотечественниками права на добровольное переселение в Российскую Федерацию в рамках и на условиях Государственной программы им должна быть предоставлена полная информация:
а) о содержании Государственной программы, условиях переселения, необходимых административных процедурах, правах и обязательствах участников Государственной программы;
б) о мерах социальной поддержки, в том числе установленных для отдельных категорий граждан, медицинском обеспечении, жилищном обустройстве, размерах предоставляемых гарантий и компенсаций;
в) о возможности ведения предпринимательской деятельности и о мерах ее государственной поддержки в Российской Федерации, о программах поддержки и развития малого бизнеса и предпринимательства, реализуемых в субъектах Российской Федерации;
г) о территориях вселения, где для потенциальных участников Государственной программы в соответствии с их специальностью и квалификацией имеются наиболее благоприятные возможности приложения их труда;
д) о возможностях трудоустройства участников Государственной программы и членов их семей на территории вселения;
е) о возможностях получения (продолжения) общего образования, начального, среднего, высшего и послевузовского профессионального образования, а также профессиональной подготовки и дополнительного образования.
32. Для реализации пункта 31 Государственной программы ее координатором совместно с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации формируется официальный информационный пакет о Государственной программе, комплекты информационных материалов о проектах переселения. Координатор Государственной программы размещает данную информацию в полном объеме в информационно-телекоммуникационной сети Интернет на соответствующих информационных ресурсах, а также обеспечивает издание и распространение буклетов и брошюр.
33. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления в рамках своих полномочий осуществляют оценку:
а) уровня обеспеченности трудовыми ресурсами отдельных территорий;
б) возможности трудоустройства участников Государственной программы и членов их семей в субъектах Российской Федерации, включая занятия предпринимательской, сельскохозяйственной деятельностью или агропромышленным производством;
в) возможности получения профессионального образования, в том числе послевузовского и дополнительного образования;
г) возможности оказания социальной поддержки, временного и постоянного жилищного обустройства участников Государственной программы и членов их семей.
34. Указанная в пункте 33 Государственной программы информация размещается на информационном ресурсе, поддержку и развитие которого осуществляет Министерство регионального развития Российской Федерации.
35. Распространение за рубежом официального информационного пакета, доведение до сведения заинтересованных потенциальных участников Государственной программы информации о региональных программах переселения и данных из информационного ресурса возлагаются на представительства или представителей Федеральной миграционной службы за рубежом, временные группы, создаваемые из числа специалистов Федеральной миграционной службы, Министерства иностранных дел Российской Федерации и других заинтересованных федеральных органов исполнительной власти, командируемых в дипломатические представительства и консульские учреждения Российской Федерации, и Федеральное агентство по делам Содружества Независимых Государств, соотечественников, проживающих за рубежом, и по международному гуманитарному сотрудничеству. В случае их отсутствия в иностранных государствах осуществление указанных функций возлагается на дипломатические представительства и консульские учреждения Российской Федерации.
36. Сведения о Государственной программе обнародуются в российских и зарубежных печатных и электронных средствах массовой информации, направляются для распространения в российские центры науки и культуры в иностранных государствах, а также предоставляются в распоряжение заинтересованных российских неправительственных организаций и общественных объединений соотечественников за рубежом.
37. Функции по учету желающих добровольно выехать в Российскую Федерацию для постоянного проживания, углубленному разъяснению содержания Государственной программы и предоставляемых в ее рамках возможностей, содействию соотечественникам в выборе оптимального варианта переселения, подготовке их регистрации в качестве участников Государственной программы и проведению иных мероприятий, обеспечивающих их переселение в Российскую Федерацию, осуществляются представительствами или представителями Федеральной миграционной службы за рубежом, дипломатическими представительствами и консульскими учреждениями Российской Федерации, временными группами, названными в пункте 35 Государственной программы.
38. В отношении соотечественников, являющихся иностранными гражданами, постоянно или временно проживающими на законном основании на территории Российской Федерации, функции по учету, углубленному разъяснению содержания Государственной программы и предоставляемых в ее рамках возможностей, приему заявлений об участии в Государственной программе, оформлению свидетельства участника Государственной программы и проведению иных мероприятий осуществляются территориальными органами Федеральной миграционной службы по субъектам Российской Федерации, в которых реализуется соответствующая региональная программа переселения, в случае обращения указанных соотечественников в такие территориальные органы Федеральной миграционной службы.
39. Участнику Государственной программы и членам его семьи оформляются необходимые документы для переезда в Российскую Федерацию, в том числе свидетельство участника Государственной программы установленного образца.
VII. Организация переезда участников Государственной программы в Российскую Федерацию
40. В целях содействия добровольному переселению соотечественников при переезде участника Государственной программы и членов его семьи в Российскую Федерацию на постоянное место жительства Российская Федерация компенсирует расходы участника Государственной программы и членов его семьи на оформление визы, переезд и провоз личного имущества от места постоянного проживания на территории иностранного государства до места постановки на учет по месту пребывания (для иностранных граждан) либо регистрации по месту пребывания (для граждан Российской Федерации) в субъекте Российской Федерации.
41. В случае если участник Государственной программы получил свидетельство участника Государственной программы на территории Российской Федерации, компенсации подлежат его расходы на провоз личного имущества и при необходимости проезд от места постоянного проживания на территории иностранного государства до территории вселения в субъекте Российской Федерации.
42. Членам семьи участника Государственной программы, получившего свидетельство участника Государственной программы на территории Российской Федерации, компенсируются расходы на оформление визы, переезд и провоз личного имущества, включая транспортные средства, от места их постоянного проживания на территории иностранного государства до места постановки на учет по месту пребывания (для иностранных граждан) либо регистрации по месту пребывания (для граждан Российской Федерации) в субъекте Российской Федерации, выбранном для переселения участником Государственной программы.
43. Компенсация расходов осуществляется при условии использования участниками Государственной программы регулярных маршрутов грузовых и пассажирских перевозок.
44. Участник Государственной программы и члены его семьи, переселяющиеся на постоянное место жительства в Российскую Федерацию, при ввозе товаров для личного пользования, включая транспортные средства, освобождаются от уплаты таможенных платежей в соответствии с таможенным законодательством Таможенного союза.
45. Порядок и условия компенсации расходов на переезд и провоз личного имущества определяются Правительством Российской Федерации.
46. Документом, подтверждающим право переселенца на ввоз личного имущества через государственную границу Российской Федерации на указанных условиях, является свидетельство участника Государственной программы. Его копия прилагается к товарно-транспортной документации на груз и предъявляется перевозчиком при ввозе груза на территорию Российской Федерации.
VIII. Организация работы на территории Российской Федерации
47. Субъектами Российской Федерации разрабатываются региональные программы переселения, в рамках которых организуется работа с участниками Государственной программы и членами их семей.
48. Участники Государственной программы осуществляют добровольный выбор территории вселения с учетом предоставляемых в рамках Государственной программы и региональных программ переселения гарантий, социальной поддержки, а также условий проживания.
49. Региональные программы переселения согласовываются Правительством Российской Федерации при условии, что их реализация не приведет к нарушению трудовых и иных законных прав граждан, проживающих в соответствующем субъекте Российской Федерации.
50. Порядок согласования региональных программ переселения определяется Правительством Российской Федерации.
51. Методическое обеспечение разработки региональных программ переселения осуществляется Министерством регионального развития Российской Федерации.
52. В региональной программе переселения отражаются:
а) уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, ответственный за реализацию программы;
б) методы и формы контроля за реализацией программы;
в) порядок взаимодействия уполномоченного органа и иных органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации, участвующих в реализации программы, с территориальными органами федеральных органов исполнительной власти;
г) порядок приобретения (получения) земельных участков;
д) перечень нормативных правовых актов, принимаемых субъектом Российской Федераций в целях реализации программы;
е) анализ и оценка результатов, получаемых в ходе реализации программы, в соответствии с критериями оценки эффективности реализации программы, установленными Министерством регионального развития Российской Федерации с учетом социально-экономической ситуации и ресурсного обеспечения Государственной программы;
ж) программные мероприятия, финансируемые за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов, в том числе:
по предоставлению информационных, консультационных, в том числе юридических, и других услуг;
по содействию в трудоустройстве и занятости участников Государственной программы и жилищному обустройству их семей;
по выделению переселенцам жилых помещений для временного размещения на срок не менее шести месяцев;
по социальному обеспечению и оказанию медицинской помощи участникам Государственной программы и членам их семей;
по информированию потенциальных участников Государственной программы.
53. В проекте региональной программы переселения субъект Российской Федерации при необходимости указывает на целесообразность формирования центров временного размещения, определяет порядок их создания (включая возможность использования существующих помещений, их переоборудование) и финансирования.
54. Для софинансирования расходов бюджетов субъектов Российской Федерации на реализацию региональных программ переселения за счет средств федерального бюджета субъектам Российской Федерации предоставляется государственная поддержка в виде субсидий из федерального бюджета в соответствии со сводной бюджетной росписью федерального бюджета в пределах утвержденных лимитов бюджетных обязательств на указанные цели. Правила предоставления субсидий утверждаются Правительством Российской Федерации.
55. В случае отсутствия потребности экономики субъекта Российской Федерации в переселенцах и отсутствия у субъекта Российской Федерации возможности по их приему и обустройству, а также при наличии рисков реализации региональной программы переселения Правительство Российской Федерации вправе принять решение об отсрочке разработки этим субъектом Российской Федерации проекта региональной программы переселения на основании мотивированного обращения высшего должностного лица (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти) субъекта Российской Федерации.
56. Организация работы на территориях вселения осуществляется:
а) территориальными органами федеральных органов исполнительной власти, ответственными за реализацию государственной политики в соответствующих сферах деятельности;
б) уполномоченным органом субъекта Российской Федерации в рамках региональных программ переселения.
57. В соответствии с включенными в региональную программу переселения мероприятиями уполномоченный орган субъекта Российской Федерации организует работу по приему, размещению, обустройству участников Государственной программы и членов их семей, в том числе по жилищному обустройству, социальной поддержке, оказанию медицинской помощи, решению вопросов занятости и образования, содействию интеграции переселенцев, а также по мониторингу реализации региональной программы переселения, предупреждению и снижению рисков ее реализации.
IX. Управление реализацией Государственной программы и контроль за ходом ее выполнения
58. Организация управления реализацией Государственной программы осуществляется Межведомственной комиссией по реализации Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом (далее – Межведомственная комиссия).
59. В целях обеспечения эффективной реализации Государственной программы оперативная координация действий федеральных органов исполнительной власти и органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, участвующих в реализации Государственной программы, осуществляется координатором Государственной программы – Федеральной миграционной службой.
60. Координатор Государственной программы несет ответственность за выполнение обязательств Российской Федерации, предусмотренных Государственной программой, осуществляет в рамках своей компетенции контроль за целевым расходованием средств федерального бюджета, направляемых на ее реализацию, вносит в Межведомственную комиссию предложения по уточнению программных мероприятий и корректировке показателей и индикаторов Государственной программы с учетом хода реализации Государственной программы.
61. Исполнителями Государственной программы по вопросам, отнесенным к их компетенции, являются федеральные органы исполнительной власти и органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации.
62. В целях информационно-аналитического обеспечения управления реализацией Государственной программы координатор Государственной программы:
а) осуществляет поддержку и наполнение единого централизованного информационного ресурса (банка данных), в котором отражается информация о каждом участнике Государственной программы и членах его семьи на каждой из стадий переселения (подача заявления, получение свидетельства участника Государственной программы, пересечение государственной границы Российской Федерации, прибытие на территорию вселения, получение разрешения на временное проживание, вида на жительство, приобретение гражданства Российской Федерации), а также о выплаченных компенсациях;
б) формирует и распространяет официальный информационный пакет о Государственной программе, в том числе путем сопровождения и обновления соответствующего сайта в сети Интернет;
в) организует и проводит в субъектах Российской Федерации мониторинг реализации Государственной программы.
63. Координатор Государственной программы с участием заинтересованных федеральных органов исполнительной власти, уполномоченных органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и иных органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации ежегодно подготавливает доклад о ходе реализации Государственной программы в истекшем году.
64. Высшие должностные лица (руководители высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации включают сведения о реализации Государственной программы в доклад о достигнутых значениях показателей для оценки эффективности деятельности органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации за отчетный год и их планируемых значениях на 3-летний период.
65. Контроль за реализацией Государственной программы осуществляется Межведомственной комиссией и координатором Государственной программы.
66. По приглашению председателя Межведомственной комиссии высшее должностное лицо (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти) субъекта Российской Федерации или его заместитель докладывает на заседаниях Межведомственной комиссии о ходе реализации региональных программ переселения.
67. Целевое расходование средств федерального бюджета на реализацию Государственной программы обеспечивается путем осуществления государственного финансового контроля в рамках законодательства Российской Федерации, а также проведения независимых аудиторских проверок и осуществления общественного контроля.
68. Контроль за реализацией региональных программ переселения и проектов переселения осуществляется высшими должностными лицами (руководителями высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации и уполномоченными органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16483