
Владимир Путин провел рабочую встречу с Президентом Башкирии Муртазой Рахимовым


2006-09-12 15:20:02

Сочи

М.Рахимов рассказал главе государства о завершении уборки урожая, социально-экономической обстановке в регионе, а также о реализации приоритетных национальных проектов. В рамках проекта «Образование» введено в строй 44 школы. Ведется планомерная работа по жилищному строительству. В этом году будет построено 1,7 млн квадратных метров жилья, а к 2008 году этот показатель планируется довести до 2 млн квадратных метров, сообщил глава республики.
В.Путин и М.Рахимов также обсудили вопросы, связанные с подготовкой празднования 450-летия добровольного вхождения Башкирии в состав Российского государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36264