
Президент провел рабочую встречу с своим полномочным представителем в Уральском федеральном округе Петром Латышевым


2006-09-12 16:30:47

Сочи

Полпред доложил главе государства о ситуации в Уральском федеральном округе в области недропользования. По словам П.Латышева, за последние два года в этой сфере проведена инвентаризация нефтяных скважин, приняты меры по пресечению незаконной добычи нефти.
На встрече также обсуждалась подготовка округа к зимнему отопительному сезону. Полпред сообщил о проведении совещания совета округа с участием представителей РАО «ЕЭС», на котором были отработаны вопросы, связанные с безопасным обеспечением функционирования энергетики в Западной Сибири. По итогам совещания принята программа мер и перечень неотложных действий до начала зимы. В настоящий момент аналогичная работа ведется с южными регионами округа. Что касается коммунальных служб, то, как сообщил П.Латышев, вопросы их подготовки к отопительному сезону решаются в штатном порядке в соответствии с графиками муниципальных образований.
Отвечая на вопрос В.Путина о готовности школ к учебному году, П.Латышев сообщил, что на начало сентября 2006 года семь школ были не готовы в связи с ремонтом. Президент потребовал, чтобы в следующем учебном году все школы были готовы к 1 сентября, в том числе в плане противопожарной безопасности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36265