
По поручению Президента приняты все меры для освобождения российского лётчика


2011-11-22 18:00:00

Дмитрий Медведев приветствует решение таджикского суда об освобождении российского лётчика Владимира Садовничего.
Ситуация находилась на контроле главы государства. По его поручению были проведены необходимые консультации с таджикскими властями, приняты все меры по защите прав российского гражданина.
Дмитрий Медведев неоднократно заявлял, что руководство России всегда будет защищать интересы своих граждан и оказывать им необходимую помощь и поддержку в сложных ситуациях.
Сегодня коллегия кассационной инстанции по уголовным делам Хатлонского областного суда постановила освободить пилотов компании «Ролкан» россиянина Владимира Садовничего и гражданина Эстонии Алексея Руденко, приговорённых в Таджикистане к тюремному заключению.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13619