
Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации»


2011-11-22 09:00:00

Федеральный закон принят Государственной Думой 1 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 9 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом регулируются отношения, возникающие в сфере охраны здоровья граждан в Российской Федерации.
Федеральным законом определены, в частности, понятия: «здоровье», «охрана здоровья», «медицинская помощь», «профилактика», «лечение», «пациент», «медицинский работник», «фармацевтический работник», «лечащий врач», «заболевание», «качество медицинской помощи», «медицинские изделия», «медицинская реабилитация», «медицинский осмотр», «диспансеризация».
Федеральным законом устанавливаются:
основные принципы охраны здоровья, к которым в том числе отнесены соблюдение прав граждан и обеспечение связанных с этими правами государственных гарантий, приоритет охраны здоровья детей, социальная защищённость граждан в случае утраты здоровья, ответственность органов государственной власти и органов местного самоуправления, должностных лиц за обеспечение прав граждан в сфере охраны здоровья, доступность и качество медицинской помощи;
права отдельных категорий граждан на охрану здоровья (работники, занятые на работах с вредными и (или) опасными производственными факторами, военнослужащие);
права семьи в сфере охраны здоровья, права беременных женщин и матерей, несовершеннолетних;
особенности организации оказания медицинской помощи отдельным категориям больных, в том числе страдающим социально значимыми заболеваниями, заболеваниями, представляющими опасность для окружающих, редкими (орфанными) заболеваниями.
В Федеральном законе определено, как обеспечивается право граждан на охрану здоровья, как реализуется право на медицинскую помощь, установлены порядок предоставления медицинской помощи в гарантированном объёме без взимания платы и порядок получения платных услуг, перечислены права пациента, раскрыто понятие и описана процедура дачи информированного согласия пациента на медицинское вмешательство (отказа от него), установлены порядок получения пациентом информации о состоянии его здоровья и о факторах, влияющих на здоровье, а также порядок выбора гражданином врача и медицинской организации.
Федеральным законом установлено, что составляет государственную систему здравоохранения, муниципальную и частную системы здравоохранения, а также определён порядок их функционирования.
В Федеральном законе определены виды медицинской помощи (первичная медико-санитарная, специализированная, в том числе высокотехнологичная, скорая, паллиативная), её формы (экстренная, неотложная, плановая) и условия её оказания (вне медицинской организации, амбулаторно, в стационаре), установлено, что медицинская помощь организуется и оказывается в соответствии с порядками, обязательными для исполнения на всей территории Российской Федерации всеми медицинскими организациями, и на основе стандартов медицинской помощи.
В Федеральном законе урегулированы вопросы, связанные с рождением ребёнка, применением вспомогательных репродуктивных технологий, донорством органов и тканей человека и их трансплантацией (пересадкой).
В Федеральном законе определены:
цели проведения и процедуры проведения медицинских экспертиз (экспертиза временной нетрудоспособности, медико-социальная, военно-врачебная, судебно-медицинская и судебно-психиатрическая экспертизы, экспертиза профессиональной пригодности и экспертиза связи заболевания с профессией, экспертиза качества медицинской помощи), а также медицинского освидетельствования;
медицинские мероприятия, осуществляемые в связи со смертью человека, процедура проведения патолого-анатомических вскрытий и порядок использования тела, органов и тканей умершего человека.
Федеральным законом урегулированы отношения, связанные с осуществлением медицинской и фармацевтической деятельности, в том числе:
определены права и обязанности медицинских организаций;
определены права и обязанности медицинских и фармацевтических работников, установлены ограничения, налагаемые на этих работников при осуществлении ими профессиональной деятельности;
прописаны особенности функционирования профессиональных организаций, создаваемых медицинскими и фармацевтическими работниками на основе принадлежности к указанным категориям работников, либо принадлежности к профессии (врачи, медицинские сестры, фельдшеры, провизоры, фармацевты), либо принадлежности к одной врачебной специальности;
установлены особенности практической подготовки медицинских и фармацевтических работников.
В Федеральном законе определены источники финансового обеспечения в сфере охраны здоровья, перечень видов медицинской помощи и перечень медицинских услуг, не подлежащих оплате за счет личных средств граждан, состав программы государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи и порядок её утверждения, а также состав территориальных программ государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи и порядок их утверждения.
В Федеральном законе разграничены полномочия в сфере охраны здоровья между федеральными органами исполнительной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления.
В Федеральном законе урегулированы вопросы, связанные с осуществлением контроля качества и безопасности медицинской деятельности, определены формы и способы его осуществления, а также порядок осуществления государственного контроля за обращением медицинских изделий.
Федеральным законом установлена ответственность за нарушение прав граждан в сфере охраны здоровья, причинение вреда жизни и (или) здоровью граждан при оказании им медицинской помощи.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13612