
Вручены государственные награды за развитие сотрудничества в спорте


2011-11-22 15:00:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев вручил ордена Дружбы президенту Международного олимпийского комитета Жаку Рогге, президенту Международной федерации тяжёлой атлетики Тамашу Аяну, президенту Международной ассоциации легкоатлетических федераций Ламину Диаку, президенту Международной федерации хоккея Рене Фазелю.

По окончании церемонии награждения глава государства общался с российскими спортсменами — призёрами международных соревнований.
Состоялась также беседа Президента России с руководителями международных спортивных организаций.
* * *
Д.Медведев: Добрый день, уважаемые дамы и господа! Добрый день, дорогие друзья! Рад приветствовать президента Международного олимпийского комитета и руководителей международных спортивных федераций, а также сильнейших российских спортсменов, которые прекрасно выступили на чемпионатах.
Ваша деятельность, без преувеличения, определяет новейшую историю олимпийского движения, нашего спорта, и мне, конечно, особенно приятно, что присутствующих здесь наших гостей, зарубежных гостей объединяет и просто дружеское отношение к нашей стране, что, конечно, для нас тоже очень-очень важно. Спасибо вам за это, мы этим дорожим.
Сегодня я хочу в присутствии всех наших спортсменов вручить высокие государственные награды за выдающийся вклад в развитие сотрудничества с нашей страной в области спорта. И первым мне бы хотелось назвать имя господина Жака Рогге, президента Международного олимпийского комитета.
Под Вашим руководством в последние десять лет проходили олимпийские соревнования, значительно усовершенствовались программы летних и зимних Олимпийских игр, и, конечно, новый импульс всему олимпийскому движению дало проведение Юношеских олимпийских игр.
Мы, конечно, очень рады, что такого рода награждение проходит у нас, и я также хотел бы отметить и другие ваши заслуги, инициативы по укреплению взаимодействия государств и общественных объединений в вопросах развития спорта, инициативы и результативную борьбу с допингом, целый ряд других очень важных решений.
Во многом благодаря этим шагам сотрудничество между Россией и Международным олимпийским комитетом сегодня вышло на новый уровень, мы готовимся к Олимпиаде в Сочи, я нисколько не сомневаюсь в том, что это будет очень успешная работа и прекрасная Олимпиада.
Поздравляю с высокими наградами президента Международной федерации тяжелой атлетики господина Тамаша Аяна, президента Международной ассоциации легкоатлетических федераций господина Ламина Диака и президента Международной федерации хоккея господина Рене Фазеля.
Вы очень многое делаете для популяризации тех видов спорта, международные федерации которых вы возглавляете. В России у этих видов спорта огромное количество поклонников, спортсменов, само собой – и огромная армия болельщиков. Для миллионов наших людей состязания на арене в нашей стране является, конечно, настоящим праздником.
Ещё раз хотел бы сердечно вас поздравить с государственными наградами.
Наша сегодняшняя встреча состоит из двух частей, поэтому давайте сначала я наших дорогих зарубежных гостей награжу, а потом мы ещё немножко пообщаемся.
Прошу приступить к церемонии награждения.
&lt;…&gt;
Д.Медведев: Вручение государственных наград, тем более таким уважаемым людям, всегда создает хорошее настроение, тем более когда наши гости, уважаемые руководители международных спортивных организаций, говорят очень добрые слова в отношении нашей страны. Мы действительно дружим, и это хорошо.
Я всё равно должен вернуться к нашим делам, потому что здесь присутствует большое количество наших спортсменов, тех, кто одержал победы на чемпионатах текущего года. Сейчас Россия занимает третье место в неофициальном командном зачёте – после Китая и Соединённых Штатов Америки, это, конечно, неплохо, что там говорить.
В преддверии Олимпиады, которая состоится в Лондоне, наши сборные покорили высшие ступени пьедестала на семнадцати чемпионатах мира по летним видам спорта, и сейчас я несколько слов об этом скажу.
В некоторых видах спорта мы традиционно сильны и даже, можно сказать, очень сильны. Но есть результаты, которых российские спортсмены достигли впервые, что, конечно, всем нам очень приятно.
Наша сборная по лёгкой атлетике в Корее завоевала девять золотых медалей, тем самым повторив блестящее достижение сборной команды Советского Союза образца 1991 года, при этом бегунья Мария Савинова признана спортсменкой года в Европе.
Мы по‑хорошему также привыкли к отличным выступлениям наших синхронисток, но в Шанхае они превзошли сами себя и выиграли все золотые медали чемпионата. Это тоже выдающееся достижение.
Отлично выступили наши борцы греко-римского и вольного стиля, представители художественной гимнастики, пятиборцы, тяжелоатлеты, фехтовальщики, стрелки на стенде – в общем, молодцы.
Хорошие результаты были показаны также в этом сезоне нашими гребцами на байдарках и каноэ, дзюдоистами, гимнастами, стрелками из лука, прыгунами на батуте, боксёрами и пловцами.
Приятным сюрпризом стало яркое выступление наших игроков в пляжный футбол. Действительно, этого мало кто ожидал, кроме, наверное, самих ребят. В прошедшем сезоне хотел бы также отметить выступление бобслеистов, сноубордистов и конькобежцев.
Я, как и все здесь присутствующие, отлично понимаю, насколько тяжелы всегда эти результаты, за ними всегда стоит упорный труд, то слово, которое блестяще произносил господин Рене Фазель, которое звучит почти одинаково во всех языках, – дисциплина. Дисциплина – выдающаяся вещь, она нужна, кстати сказать, не только спортсменам. Я уверен, здесь присутствуют нынешние спортсмены – будущие политики, руководители государства, нашего государства, поэтому дисциплина вам и в другом качестве понадобится, не сомневайтесь.
И конечно, я не могу не отметить работу тренеров, хотел бы поблагодарить присутствующих здесь наставников. Победы ваших воспитанников укрепляют международный престиж нашей страны и способствуют продвижению не просто правильного здорового образа жизни, но и, если хотите, формированию новых стандартов для жизни, для труда в нашей стране. Это тоже очень важно.
Вы знаете, мы много уделяем внимания спорту; наши зарубежные друзья, наши коллеги говорили об этом. Мы, конечно, продолжим заниматься развитием спорта в нашей стране: и профессионального спорта, спорта высоких достижений, и физической культуры. Будем создавать центры современные, будем строить большое количество объектов – и в преддверии тех соревнований, которые будут проходить, очень больших и сложных, и просто потому, что мы считаем это нужным.
Ещё раз с удовольствием скажу, что за последние годы каждый раз, когда я приезжаю практически на любую территорию, в любой регион, почти первое, что делают губернаторы, когда рассказывают мне о своих достижениях, – это показывают новые спортивные объекты. У кого‑то они совсем выдающиеся, у кого‑то, может быть, поменьше, но то, что они есть в любом регионе, это абсолютно точно. И случилось это за последние годы. Это именно так. Поэтому я уверен, что эти усилия обернутся и нашими успехами, успехами сборной России на предстоящих международных состязаниях.
Дорогие друзья, насколько я знаю, сегодня в Сочи начинает работу сороковая Генассамблея европейских олимпийских комитетов, в которой примут участие и наши уважаемые коллеги. Через несколько дней, 25 ноября, состоится Олимпийский бал, посвящённый столетию Олимпийского комитета России. Это тоже, конечно, очень важная дата для нашей страны, для нашего олимпийского движения. Уверен, что все присутствующие воспринимают эту дату как и свой личный праздник. Поэтому я вас с этой датой искреннее поздравляю и, конечно, желаю вам счастья и блестящих успехов, успехов в том, что вы делаете.
Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13617