
Внесены изменения в отдельные законодательные акты в части формирования и использования целевого капитала некоммерческих организаций


2011-11-22 10:30:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части формирования и использования целевого капитала некоммерческих организаций».

Федеральный закон принят Государственной Думой 1 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 9 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на совершенствование механизмов правового регулирования деятельности некоммерческих организаций, связанной с формированием, пополнением и использованием целевого капитала, а также деятельности специализированных организаций, осуществляющих управление целевым капиталом.
В этих целях уточняется понятие «целевой капитал некоммерческой организации» путём включения в возможные источники его формирования имущества, полученного по завещанию, и неиспользованного дохода от доверительного управления; предоставляется право пополнять целевой капитал не только за счёт денежных средств, но и за счёт иного имущества (ценных бумаг и недвижимого имущества); уточняется порядок расформирования целевого капитала; в перечень видов деятельности, финансирование которых допускается за счёт доходов от использования целевого капитала, включаются новые виды деятельности (охрана окружающей среды и оказание юридической помощи гражданам на безвозмездной основе).
Федеральным законом вносятся изменения в отдельные положения части второй Налогового кодекса Российской Федерации, предусматривающие освобождение от налогообложения операций по передаче на пополнение целевого капитала недвижимого имущества и ценных бумаг, доходов от использования указанного имущества, включённого в целевой капитал, а также доходов, полученных в результате расформирования целевого капитала, отмены пожертвования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13616