
Подписан закон об организованных торгах, направленный на регулирование отношений на товарном и финансовом рынках


2011-11-22 09:20:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «Об организованных торгах».

Федеральный закон принят Государственной Думой 2 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 9 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на регулирование отношений, возникающих на организованных торгах на товарном и (или) финансовом рынках, установление требований к организаторам и участникам таких торгов, определение основ государственного регулирования деятельности по проведению организованных торгов и контроля за её осуществлением.
Организованными торгами в соответствии с Федеральным законом являются торги, проводимые на регулярной основе по установленным правилам, предусматривающим порядок допуска лиц к участию в торгах для заключения ими договоров купли-продажи товаров, ценных бумаг, иностранной валюты, договоров репо и договоров, являющихся производными финансовыми инструментами.
Федеральным законом устанавливаются требования к договору об оказании услуг по проведению организованных торгов и правилам организованных торгов.
Регламентируются правовое положение организаторов торговли и основы допуска лиц к участию в организованных торгах. В частности, устанавливаются требования к организаторам торговли, их органам управления, работникам и учредителям (участникам).
Федеральным законом определяется порядок проведения организованных торгов, устанавливаются особенности заключения на организованных торгах договоров с центральным контрагентом и клиринговым брокером.
Кроме того, Федеральным законом регламентируются основы государственного регулирования и государственного контроля за осуществлением деятельности по проведению организованных торгов. Детализируются полномочия федерального органа исполнительной власти в области финансовых рынков и устанавливаются правовые основы лицензирования бирж и торговых систем.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13615