
Внесены изменения в отдельные законодательные акты в связи с принятием закона об организованных торгах


2011-11-22 09:30:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «Об организованных торгах».

Федеральный закон принят Государственной Думой 2 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 9 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом отдельные положения федеральных законов, регулирующие отношения, связанные с деятельностью профессиональных участников рынка ценных бумаг, клиринговой деятельностью и деятельностью по проведению организованных торгов, приводятся в соответствие с Федеральным законом «Об организованных торгах».
Из Федерального закона «О рынке ценных бумаг» исключаются положения, направленные на регулирование деятельности по организации торговли на рынке ценных бумаг и фондовых бирж. Нормы, регулирующие допуск ценных бумаг к организованным торгам, особенности эмиссии и обращения биржевых облигаций приводятся в соответствие с Федеральным законом «Об организованных торгах».
Предусматриваются изменения в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в части, касающейся нарушений законодательства об организованных торгах.
В отношении деятельности по проведению организованных торгов, по лицензированию и контролю за её осуществлением устанавливаются изъятия из сфер применения федеральных законов «О розничных рынках и о внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации», «О лицензировании отдельных видов деятельности» и «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля».
Кроме того, в связи с вступлением в силу Федерального закона «Об организованных торгах» Закон Российской Федерации «О товарных биржах и биржевой торговле», а также ряд других действующих актов признаются утратившими силу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13614