
Рабочая встреча с губернатором Воронежской области Алексеем Гордеевым


2011-11-22 17:30:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев и Алексей Гордеев обсудили социально-экономическую обстановку в регионе.

* * *
Д.Медведев: Алексей Васильевич, хочу узнать, как обстоят дела в сельском хозяйстве, в аграрном производстве Воронежской области.
А.Гордеев: Дмитрий Анатольевич, если говорить о результатах этого года на рынке, в предстоящую пятницу будем подводить итоги. По сравнению с прошлым годом у нас объём производства увеличился в полтора раза. Конечно, здесь сыграли роль и погодные условия, но тем не менее три рекорда: сахарная свёкла – 7 миллионов тонн, это гораздо выше, чем даже в советские годы.
Д.Медведев: Никогда столько не собирали?
А.Гордеев: Собирали около 5. Рекорд будет по семенам подсолнечника, порядка миллиона, и рекорд будет по производству кукурузы на зерно – полмиллиона тонн. Но это те показатели, которые во многом, признаемся честно, зависят от погодных условий.
Но вот что очень важно – животноводство. Наверное, мы один из немногих регионов, которые существенно плюсуют по производству молока и поголовью крупного рогатого скота.
Д.Медведев: Растёт производство молока?
А.Гордеев: Да. И отдельный проект мы сейчас ведём – мясное скотоводство, производство мяса говядины.
Д.Медведев: В этом году был действительно очень хороший урожай сахарной свёклы. Но во многих регионах существует проблема с переработкой и с сахарными заводами. А у вас как?
А.Гордеев: Дмитрий Анатольевич, Вы совершенно верно подметили: и у нас есть эта проблема, так как у нас мощности переработки (я округляю) рассчитаны на 3,5 миллиона тонн, а собрали мы 7 миллионов тонн. Но используем и старый опыт, и новые организационные подходы. Мы, кстати говоря, продолжаем её убирать.
Д.Медведев: То есть сбор ещё продолжается. Он обычно идёт до декабря, насколько я знаю.
А.Гордеев: И мы пошли на то, чтобы часть свёклы оставлять в специализированных местах на полях в кагатах. Будем её перерабатывать вплоть до марта. В принципе, как показывает экономика, это выгодное дело.
Д.Медведев: Ну а строить‑то надо всё равно новые заводы. Или как?
А.Гордеев: Заводы надо новые строить. Но их невозможно строить без государственной поддержки, поскольку это очень капиталоёмкое производство.
Д.Медведев: Я, собственно, на это и намекаю, потому что ко мне обращались Ваши коллеги. Я сейчас думаю: надо какой‑то механизм изобретать для поддержки переработки свёклы или же поступить как‑то иначе? Я с аграриями встречался, они (представители бизнеса) об этой проблеме как раз говорили там, в основном те, кто занимается растениеводством.
А.Гордеев: Дмитрий Анатольевич, нужна долгосрочная таможенно-тарифная политика, чтобы прогнозировать ситуацию на рынке. В общем‑то, есть у нас Союз сахаропроизводителей России, это достаточно сформированная организация. Тут очень интересные цифры. В 1999 году был первый режим, который мы ввели как таможенно-тарифный, вводя квоты. В 1999 году у нас было 80 процентов импорта, а 20 процентов – своё производство. За 10 лет таможенно-тарифный режим подвёл к тому, что пришли крупные инвестиции, достаточно консолидировался и специализировался бизнес. То есть мы готовы сегодня конкурировать с разными странами.
Д.Медведев: У нас получается на эту тему вполне деловой разговор.
Я хочу именно для себя понять. А предстоящее вступление в ВТО и создание Таможенного союза, начало его действия, будущего экономического союза с нашими ближайшими партнёрами ситуацию не ухудшит?
А.Гордеев: В отношении Таможенного союза надо сказать, что те интеграционные связи, которые были исторически, в общем‑то, на нас отрицательно не влияют, если тем более у нас будет система одинакового регулирования границ. А в отношении ВТО надо серьёзно задуматься, поскольку там существует, в общем‑то, система двойных стандартов. Те члены ВТО, которые исторически там присутствуют, в основном это развитые западные страны…
Д.Медведев: Более равноправные члены ВТО.
А.Гордеев: В кавычках. Они для себя добились преференций и, конечно, в этом смысле имеют и более высокую технологическую базу, и более высокие меры защиты регулирования.
Д.Медведев: В общем, нашим переговорщикам нужно ещё тоже этому уделить определённое внимание, хотя у нас переговоры практически все завершены. Ладно, я понял.
То, что урожай хороший был собран, конечно, это здорово, потому что Воронежская область большая и в целом аграрная. И то, что смогли добиться результатов и в высокотехнологичных сферах сельского хозяйства, а именно в животноводстве, причём в мясном животноводстве, конечно, отрадно.
Но тогда у меня вопрос из другой сферы, по которым я всё время сейчас тоже веду допрос губернаторов: как у вас с детскими садами?
А.Гордеев: Дмитрий Анатольевич, я, зная, что это вопрос актуальный, взял информацию. Мы за два с половиной года, в общем‑то, существенный сделали прорыв. Нашли более 6 тысяч мест дополнительно, сумели и отремонтировать, и открыть новые дошкольные учреждения. Но, к сожалению, что показывает сейчас статистика.
Д.Медведев: Очередь какая у вас?
А.Гордеев: Очередь у нас составляет 24 тысяч 144 человека.
Д.Медведев: Немало.
А.Гордеев: Это если брать от года до 7 лет. Если брать от 3 до 7, то здесь, в общем‑то, поменьше: 7268.
Д.Медведев: В любом случае под 10 тысяч точно очередь есть из тех, кто наиболее нуждается в садах.
А.Гордеев: Да. Радостное событие, что, в общем‑то, существенно прибавилась рождаемость.
Д.Медведев: Ваш вклад, да?
А.Гордеев: Это общий вклад.
Прежде всего федеральной государственной политики. Но по этим темпам мы уже на следующий год имеем чёткий план открыть ещё 4 тысячи дополнительных мест. Мы видим, что будем заниматься этим делом 4–5 лет. Правда, надо прямо сказать, федеральный центр со следующего года предусматривает оказание помощи регионам и соответственно муниципалитетам. Но, к сожалению, эта помощь в основном рассматривается как бюджетный кредит, в общем‑то, где‑то нас перегружая, и мы по целому ряду других направлений работаем как по бюджетному кредиту. Конечно, хотелось бы, чтобы была помощь на принципах софинансирования, и тогда мы могли бы буквально за два-три года эту проблему полностью закрыть.
Д.Медведев: Я подумаю ещё об этом, потому что я всё время от других губернаторов это слышу. А если говорить о целевых показателях, то именно за два-три года и нужно закрыть. Но особенно это важно именно в той возрастной группе, о которой Вы сказали: от трёх до семи лет, когда в основном и требуются детские места. То есть по этой группе я точно считаю, что безотносительно к инструменту нужно за несколько лет очередь снять. Может быть, в более низкой возрастной группе чуть-чуть можно подольше это делать.
А.Гордеев: Дмитрий Анатольевич, есть ещё одна очень хорошая программа с Пенсионным фондом России. Мы её в этом году осуществляли как пилотный проект. Это строительство современных домов для ветеранов. Мы таких два дома сейчас построили в сельской местности. Это абсолютно новый стандарт.
Д.Медведев: Где это?
А.Гордеев: Это в сельской местности: Бобровский район и Новоусманский район.
Д.Медведев: Красивые.
А.Гордеев: Да. Каждый по сто мест.
Мы наметили с Пенсионным фондом и на следующий год. Просьба поддержать Пенсионный фонд. Считаем, что эту программу вполне можно распространить на всю Россию. Это современный индивидуальный подход к людям пожилого возраста, которые нуждаются в государственном внимании и в обеспечении.
Д.Медведев: Да, это, конечно, проект хороший даже внешне, он очень компактный, в то же время в духе усадьбы сделан. Надеюсь, что и по цене достаточно приемлемый.
А.Гордеев: Да.
Д.Медведев: Также надеюсь на то, что там все меры защиты и безопасности предусмотрены, которые необходимы в домах пенсионеров, в домах престарелых.
А.Гордеев: Это соответствует не просто российским, но и всем международным стандартам.
Д.Медведев: Ладно, дайте тогда бумагу, посмотрим.
А.Гордеев: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13622