
Владимир Путин провел рабочее совещание с членами Правительства и руководством своей Администрации


2000-07-31 12:30:50

Москва, Кремль

На совещании обсуждались основные показатели экономического развития страны, а также ход уборочной кампании. Заместитель председателя Правительства Виктор Христенко проинформировал Президента, в частности, о темпах роста валового внутреннего продукта, об уровне инфляции. Вице-премьер сообщил, что в ближайшие три года Правительство не намерено пересматривать единую ставку подоходного налога.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38454