
Владимир Путин встретился с Генеральным директором ЮНЕСКО Коитиро Мацуурой


2000-07-31 12:40:46

Москва

Россия придает большое значение развитию отношений с ООН и ЮНЕСКО, заявил Президент, приветствуя в Кремле высокого гостя. Глава Российского государства подчеркнул, что сотрудничество с ЮНЕСКО имеет особое значение в связи с преобразованиями в России. В.Путин выразил поддержку реформам, осуществляемым в настоящее время внутри ЮНЕСКО в интересах повышения эффективности организации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38451