
Владимир Путин поздравил артиста цирка Олега Попова с 70-летием


2000-07-31 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится: 
«Ваш замечательный талант подарил миру незабываемый образ Солнечного клоуна. Это высокое призвание: нести людям тепло и доброту так просто, как умеете только Вы. Ваш герой не просто заставляет людей смеяться, он учит их думать, чувствовать, сопереживать». 
«Вам рукоплескала публика многих стран мира, В образе Вашего Солнечного клоуна удивительным образом переплелись такие черты характера, как находчивость и наивность, душевная ранимость и всепобеждающий оптимизм».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38472