
Дмитрий Медведев внёс в Госдуму поправки к закону о ветеранах


2010-04-03 08:30:00

Президент в соответствии с пунктом «г» статьи 84 Конституции Российской Федерации внёс на рассмотрение в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации проект федерального закона «О внесении изменений в Федеральный закон «О ветеранах».
Пояснительная записка к проекту закона:
В соответствии со статьей 49 Жилищного кодекса Российской Федерации поставлены на учёт в качестве нуждающихся в жилых помещениях могут быть в том числе малоимущие граждане, а также иные определённые федеральным законом, указом Президента Российской Федерации или законом субъекта Российской Федерации категории граждан, признанные по установленным кодексом и (или) федеральным законом, указом Президента Российской Федерации или законом субъекта Российской Федерации основаниям нуждающимися в жилых помещениях.
Законопроектом вносятся изменения в Федеральный закон «О ветеранах», согласно которым обеспечение жильём нуждающихся в улучшении жилищных условий ветеранов Великой Отечественной войны, членов семей погибших (умерших) инвалидов и участников Великой Отечественной войны, имеющих право на соответствующую социальную поддержку согласно этому Федеральному закону, будет осуществляться независимо от их имущественного положения.
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7320