
Дмитрий Медведев поздравил бывшего Федерального канцлера ФРГ Гельмута Коля с 80-летием


2010-04-03 13:00:00

В поздравлении главы государства, в частности, отмечается:
«Видный политик и общественный деятель, Вы внесли значительный вклад в восстановление единства Германии, укрепление общеевропейского сотрудничества.
Во многом благодаря Вашей многогранной деятельности на посту Федерального канцлера Федеративной Республики Германия началось формирование качественно новых российско-германских отношений, базирующихся на принципах доверительного диалога и конструктивного взаимодействия.
Убеждён, что стратегическое партнёрство между нашими странами, характеризующееся впечатляющими результатами во внешнеполитической, торгово-экономической и культурно-гуманитарной сферах, будет и далее весомым фактором поддержания долгосрочной стабильности в Европе и в мире в целом.
Важно, что и сегодня Ваш высокий авторитет продолжает оказывать благотворное влияние на развитие отношений между Россией и Германией, служит примером новым поколениям».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7322