
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Председателем Совета министров Италии Романо Проди


2007-06-27 21:20:39

В центре обсуждения В.Путина и Р.Проди были актуальные вопросы российско-итальянского торгово-экономического сотрудничества и, прежде всего, недавнее официальное оформление договоренностей по крупному газоэнергетическому проекту «Южный поток». 
С обеих сторон было отмечено, что этот проект, имеющий важное значение как в двустороннем и региональном плане, так и в целом для обеспечения общеевропейской энергетической безопасности, и, соответственно, поддержанный Комиссией Европейских Сообществ, уже сейчас привлекает все больший интерес со стороны государств южноевропейского региона. В этой связи была отмечена обоюдная готовность уже в ближайшее время начать работу по практической реализации имеющихся договоренностей.
В.Путин и Р.Проди обсудили также отдельные вопросы взаимодействия России и Италии в международных делах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40963