
Поздравление строителям автомобильной дороги Чита – Хабаровск


2010-09-24 10:00:00

Дмитрий Медведев поздравил строителей с введением в эксплуатацию более двух тысяч километров федеральной автомобильной дороги «Амур».

В поздравлении, в частности, говорится:
«Дорога имеет приоритетное значение не только для Дальневосточного федерального округа, но и для социально-экономического развития всей страны. Трасса обеспечит сквозное круглогодичное движение между Москвой и Владивостоком. Дорога является ключевым звеном самой протяжённой в мире государственной автомагистрали и частью глобального транспортного коридора.
И сегодня более двух тысяч километров автотрассы успешно введены в эксплуатацию благодаря профессионализму и самоотверженному труду проектировщиков, инженеров, строителей. Это долгожданное событие для жителей России и особенно для автомобилистов, которые получили возможность беспрепятственно проехать через всю страну».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9006