
Совещание по вопросам социального обеспечения пожилых людей


2010-09-24 15:50:00

Курск

Дмитрий Медведев провёл совещание по вопросам социального обеспечения пожилых людей.

Обсуждались вопросы модернизации пенсионной системы, повышения качества социального и медицинского обслуживания, обеспечения пожилых людей лекарствами.
В ходе совещания Президент отметил, что единственным источником социальных услуг является государство. Президент призвал привлекать к работе с пожилыми людьми бизнес и неправительственные организации. Задача государства – создать наиболее благоприятные условия для такой работы, снимать мешающие барьеры, привлекать некоммерческие организации к подготовке специалистов для сферы социального обслуживания.
Дмитрий Медведев также призвал региональные власти совместно с бизнесом и некоммерческими организациями найти возможности для оказания дополнительной помощи пожилым людям, в частности, подумать о создании сети социальных магазинов, расширить доступ к телефонной связи, цифровому телевидению, интернету, организовать транспортные услуги.
Президент предложил для тех пенсионеров, кто готов работать, создавать условия для трудовой деятельности и переквалификации, разрабатывать специальные программы занятости.
Глава государства также сообщил, что в ближайшее время планирует принять ряд решений по улучшению качества обслуживания пожилых людей.
В рамках рабочей поездки в Курскую область Дмитрий Медведев также посетил ряд предприятий социального обслуживания, провёл встречу с губернатором Курской области Александром Михайловым.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9009