
Владимир Путин поздравил народного артиста России Александра Михайлова с 60-летием


2004-10-05 13:00:00

В поздравлении, в частности, отмечается:
«Вы – поистине народный артист, любимый миллионами зрителей. Блистательно сыгранные Вами роли в театре и кино – свидетельство яркой индивидуальности, тонкого чувства стиля и филигранного владения актерской профессией. Ваше творчество несет в себе светлое, доброе, жизнеутверждающее начало, оно близко и понятно людям разных поколений».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31863