
Владимир Путин направил поздравление президенту Чеченской Республики Алу Алханову в связи с официальным вступлением в должность


2004-10-05 12:50:00

В поздравлении, в частности, отмечается:
«Ваша победа на выборах – это начало большой и в высшей степени ответственной работы по налаживанию мирной жизни, восстановлению экономики и социальной сферы Чеченской Республики. Доверие, оказанное Вам жителями региона, связано с их надеждами на установление межнационального согласия и укрепление правопорядка в Чеченской Республике.
Убежден, что конструктивное сотрудничество региональных и федеральных органов власти позволит решить эти жизненно важные задачи».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31862