
Президент России принял верительные грамоты восьми новых послов иностранных государств


2004-10-05 13:10:00

Москва, Кремль

Верительные грамоты вручили послы Перу, Чили, Замбии, Румынии, Нигерии, Боливии, Эквадора, Испании.
На церемонии Владимир Путин заявил, что террористы стремятся дестабилизировать целые регионы, стравить народы и тем самым оказать влияние на геополитические процессы. Терроризм паразитирует на социальных проблемах, он разрушителен для всех сфер жизни и для всех государств мира. 
Поэтому Россия настойчиво призывает к совместной борьбе с этим злом. Исторический опыт показывает: «отсидеться в окопах» никому не удается. 
Нужна международная солидарность – какие бы то ни было двойные стандарты – недопустимы. 
Важно не только нейтрализовать самих террористов. В полной изоляции должны оказаться их политические лоббисты и идейные вдохновители. Именно такой подход был положен в основу российских антитеррористических инициатив, внесенных на текущей сессии Генеральной Ассамблеи ООН, подчеркнул Президент.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31865