
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Таджикистана Эмомали Рахмоновым


2004-10-05 13:30:00

Президент России тепло поздравил Эмомали Рахмонова с днем рождения. С обеих сторон была выражена уверенность в поступательном развитии многопланового сотрудничества. 
Владимир Путин также направил поздравительное послание главе Таджикского государства.
В поздравлении, в частности, отмечается:
«В России хорошо известен тот большой личный вклад, который Вы вносите в дело укрепления дружбы и стратегического партнерства между Россией и Таджикистаном, обеспечения безопасности и стабильности в Центрально-Азиатском регионе.
Твердо убежден в том, что многогранное российско-таджикское сотрудничество будет и в дальнейшем расширяться в интересах народов наших стран».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31864