
Поздравление с Днём независимости Южной Осетии


2013-09-20 10:00:00

Владимир Путин поздравил Президента Южной Осетии Леонида Тибилова и всех жителей республики с национальным праздником – Днём независимости.

В телеграмме глава Российского государства отметил, что этот праздник является символом мужества и стойкости югоосетинского народа, отстоявшего своё право на мирную и безопасную жизнь.
Владимир Путин подчеркнул, что Южная Осетия решает масштабные задачи государственного строительства, социально-экономического развития и расширения своих международных связей, и заверил, что на всех этих направлениях Россия продолжит оказывать республике всемерную помощь и поддержку.
Кроме того, Президент выразил уверенность, что дальнейшее укрепление двусторонних отношений, основывающихся на прочных традициях дружбы и взаимовыручки, отвечает коренным интересам народов России и Южной Осетии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19246