
Встреча с Министром культуры Владимиром Мединским


2013-09-20 12:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Министром культуры Владимиром Мединским. Обсуждались, в частности, возможности повышения зарплат работников сферы культуры и проект строительства нового здания Третьяковской галереи.

В.Путин: Добрый день!
Начнем с самого прозаичного вопроса, но одного из главных – с уровня заработной платы.
Мы в конце прошлого года и в начале этого говорили о возможностях и необходимости повышения уровня заработной платы в сфере культуры. Знаю, что Министерство предприняло ряд шагов в этом направлении. Конкретно какие?
В.Мединский: Мы шли по трём направлениям, Владимир Владимирович.
Первое направление – это эффективное использование тех дополнительных средств, которые Вашим решением были направлены на повышение зарплаты работников федеральных учреждений культуры.
Второе – это работа с регионами. Регионы, надо сказать, живо откликнулись. Мы разработали «дорожную карту» и фактически с каждым губернатором индивидуально проговаривали вопросы. И регионы развернулись, и цифры это показывают.
И третье направление – это повышение эффективности работы самих учреждений. Они перенаправляли финансовые потоки, привлекали больше внебюджетки, и многие учреждения показали на практике, что они не просто деятели культуры, но и хорошие управленцы.
Промежуточные результаты этой работы следующие. Если за вторую половину прошлого года Федерация достаточно сильно подняла зарплаты, примерно на 30 процентов, – в регионах практически роста не было, весь год дал менее 7 [процентов], – то только за первую половину этого года в федеральных учреждениях заплата выросла ещё на 25 процентов, а в региональных – на 27.
Этот совокупный рост дал нам следующие цифры. На сегодня средняя зарплата в федеральных учреждениях культуры превысила 33 тысячи рублей, в региональных и муниципальных учреждениях приближается к 16 тысячам. Мы на этом останавливаться не будем, я думаю, что до конца года постараемся ещё немного приподнять, тем более впереди премиальные, подведение итогов года. Хотим в 2014 год, Год культуры, уже войти с зарплатой – для Федерации это должны быть нестыдные зарплаты, и регионы подтянутся достаточно серьёзно.
Приведу несколько примеров. Некоторые музеи повысили зарплату за эти полгода на 30–40 процентов. В Российской государственной библиотеке, бывшей Ленинке, в которой всегда, исторически заплаты библиотекарей были ниже, чем в районных библиотеках Москвы, за эти полгода повысили зарплату почти на 45 процентов. Она там уже 37 тысяч, и, я уверен, ещё немножко поднимется.
В.Путин: Хорошо.
У нас есть и другие вопросы. Мы обсуждали с Вами проблему строительства здесь, в Москве, новой большой музейной площадки.
В.Мединский: Да, в Третьяковской галерее.
В.Путин: В Третьяковке, да. В этом отношении какая сейчас ситуация?
В.Мединский: По Вашему поручению, Владимир Владимирович, мы внимательно проработали причины затяжек с утверждением фасадов и окончательного архитектурного решения.
Честно говоря, этот вопрос ещё при предыдущем мэре начался, но никакого развития не получал, потому что город, Федерация и музей – этот треугольник – ни о чём договориться не могли.
Сейчас мы максимально решительно за это взялись и, как Вы поручали, вышли на решение, могу Вам показать это решение.
В.Путин: Пожалуйста.
В.Мединский: Это будущий вид Третьяковской галереи, нового здания, со стороны Кремля. Если стоять на кремлёвской стене – это здание Еврокомиссии, Обводной канал. Вот Третьяковская галерея, причём я обращаю внимание, что эти окна, такие нестандартные, – это на самом деле картины, и ночью будет светиться картина, которая находится в собрании Третьяковской галереи. По сути это будет реклама.
Здесь ещё такой интересный, большой сквозной проход, ведущий к старому комплексу Третьяковской галереи. И главное, на чём мы настаивали и на чём настаивала Москва, – этажность не растёт, это зона архиисторической застройки. Более того, оно даже ниже соседних зданий и идёт в едином – и в то же время современном стиле – с нынешним зданием Третьяковской галереи.
А вот тот же самый вид, только со стороны Лаврушинского переулка: историческое здание Третьяковки, затем комплекс старых особнячков – пешеходная зона, сейчас Сергей Собянин её прекрасно благоустроил, и вот продолжается новое здание Третьяковки.
В.Путин: Красиво. И сколько там площадей будет?
В.Мединский: Фактически удваивается площадь Третьяковской галереи, у них колоссальные фонды. Сейчас эти фонды размещены между частью зданий ЦДХ на Крымском валу, Третьяковкой и подвалами. Мы фактически выведем их для всеобщего экспонирования.
В.Путин: Нужно организовывать филиалы таких музеев в региональных центрах Российской Федерации, чтобы не в запасниках лежали произведения искусства, не в подвалах, а чтобы люди смотрели.
В.Мединский: Вы знаете, как ревниво относятся директора музеев к передаче своих фондов.
В.Путин: Передавать никуда не надо, филиалы надо организовывать.
В.Мединский: Да, но я скажу, что, предвосхищая эту идею, мы воссоздали советскую систему, которая называлась государственное предприятие «Росизопропаганда». Название, может быть, немного отредактируем. Это был единый государственный выставочный центр, который осуществлял выставочную политику и по стране, и за рубежом. До сих пор, двадцать лет этим занимались только сами музеи. Если музей сильный – Эрмитаж, он чего‑то добивался, если музей слабый, он не имел никаких шансов на выставки.
«Росизопропаганда» будет комплектовать мощные экспозиции и возить их и по регионам России, вплоть до малых городов, и за границу.
В.Путин: Эрмитаж делает это и сегодня, и в регионах России делает, на Дальнем Востоке. Но и другие музеи должны делать.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19248