
Владимир Путин примет участие в Арктическом форуме


2013-09-20 12:15:00

25 сентября Владимир Путин примет участие в Третьем Международном арктическом форуме «Арктика – территория диалога», который откроется в Салехарде 24 сентября.

Среди гостей форума Президент Финляндии Саули Ниинистё, Президент Исландии Оулавюр Гримссон, председатель Группы старших должностных лиц по Арктике в Арктическом совете Патрик Борби, президент Русского географического общества, Министр обороны России Сергей Шойгу, а также ведущие российские и зарубежные эксперты по Арктике и представители крупных компаний, работающих в регионе.
В этом году главной темой форума станет экологическая безопасность. Участники обсудят сценарии климатических изменений в Арктике, текущий уровень загрязнения, влияние промышленного освоения на жизнь коренных народов, аспекты правового регулирования защиты окружающей среды в регионе.
Международный форум «Арктика – территория диалога» проходит в России по инициативе Владимира Путина начиная с 2010 года. Его организатором является Всероссийская общественная организации «Русское географическое общество».
На полях форума в Салехарде также запланирована двусторонняя встреча Владимира Путина с Президентом Исландии Оулавюром Гримссоном, в ходе которой планируется затронуть актуальные вопросы российско-исландского сотрудничества, прежде всего в торгово-экономической сфере, а также обсудить подходы двух стран к развитию взаимодействия в Арктическом регионе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19249