
Встреча с президентом – председателем правления Банка ВТБ Андреем Костиным


2013-09-20 13:20:00

Московская область, Ново-Огарёво

Андрей Костин информировал Владимира Путина о работе банка с гражданами и предприятиями малого и среднего бизнеса в регионах, пострадавших от паводка. В ходе встречи обсуждался также ряд инфраструктурных проектов ВТБ.

В.Путин: Андрей Леонидович, хотел с Вами поговорить по двум вопросам.
Вы знаете, что во время моего пребывания в регионах, которые пострадали от паводка, люди ставили вопросы о закредитованности, о проблемах с возвратом кредитов, которые они получили от различных финансовых учреждений.
Это касается и физических лиц, и юридических, то есть представителей бизнеса, прежде всего малого и среднего бизнеса, сельхозпредприятий. Им, конечно, достаточно сложно или практически невозможно не только вернуть взятые кредиты, но и выплачивать даже платежи по процентам. Они ставили вопрос, вернее, просили им помочь с решением этих проблем.
Первое. Хотел поговорить с Вами на эту тему, имея в виду, что ваш банк активно работает в этом регионе страны.
И второе. Вы сами мне хотели рассказать о ваших крупных инфраструктурных проектах. Давайте начнём с первого вопроса.
А.Костин: Владимир Владимирович, мы действительно утвердили недавно порядок для всех банков группы, куда входит и банк ВТБ-24, и Банк Москвы, по работе с гражданами, пострадавшими от наводнения на Дальнем Востоке, а также с предприятиями малого бизнеса.
Этот порядок предусматривает мораторий на платежи по основному долгу сроком на 12 месяцев. Второе – это снижение до двух третей ставки рефинансирования Центрального банка, то есть это пять с половиной процентов на сегодня. И третий пункт – это продление кредита, естественно, по желанию заёмщика, на срок до 10 лет.
Мы понимаем, что люди и бизнес попали в крайне тяжёлую жизненную ситуацию, поэтому мы будем мониторить этот процесс, смотреть и в случае необходимости делать дальнейшие шаги для того, чтобы бремя долга было посильным. Мы понимаем всю ситуацию, какая там сейчас сложилась.
В.Путин: Я прошу Вас подойти неформально к решению этих вопросов. Понятно, есть определённые правила, принципы функционирования любого финансового учреждения. Но для банка какое удовольствие, если человека или предприятие загнать совсем в угол? С него всё равно ничего не получить.
Лучше поддержать, помочь, обеспечить условия, при которых кредитор мог бы быть доволен действиями получателей кредитов после того, как они с ситуацией справятся.
А.Костин: Владимир Владимирович, мы будем руководствоваться именно этим подходом в своей работе.
Что касается инфраструктурных проектов, то мы понимаем, сейчас это одна из ключевых задач по развитию инфраструктуры, и банк активно подключился к этой работе.
В частности, мы являемся главным инвестором по строительству нового аэропорта Пулково. Три года назад в конце ноября 2010 года Вы заложили там первую капсулу. Мы тогда взяли обязательство ровно через три года сдать этот объект.
Хотел бы доложить, что мы ровно через три года этот объект сдаём, и я хотел попросить Вас, если будет такая возможность, если Вы будете в Питере в эти дни, поучаствовать в церемонии запуска нового аэропорта.
Он рассчитан на 17 миллионов пассажиров. В прошлом году Пулково принимало где‑то 12,5 миллиона, так что запас ещё есть. Но вообще‑то количество пассажиров, прилетающих в Питер, резко растёт, поэтому этот запас не надолго.
Во‑вторых, мы в этом году приступили, опять же как инвестор, к реализации проекта строительства центрального звена Западного скоростного диаметра – один из наиболее сложных участков.
Хотел сказать, что наши обязательства – ровно три года. Мы планируем в 2016 году этот участок сдать, что существенно разгрузит транспортные магистрали Санкт-Петербурга.
Кроме этого, у нас ещё целый ряд идей. Мы в ближайшее время рассчитываем – уже выиграли конкурс – на сооружение моста через Каму в Ижевске. Это тоже большой проект, почти на 14 миллиардов рублей. Тоже выступаем как соинвестор и как кредитор.
Будем участвовать и в других тендерах, которые проводятся в рамках государственно-частного сотрудничества, в частности проекты на реке Лена, сооружение финального этапа автострады Москва–Петербург.
Мы тоже там будем участвовать, надеемся на то, что мы выиграем. Поэтому, у нас целый пакет, у нас хорошая команда, и мы надеемся, что банк и дальше будет активно участвовать в этой работе.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19250