
Поздравление с Днём независимости Армении


2013-09-21 10:20:00

Владимир Путин поздравил Президента Армении Сержа Саргсяна и всех граждан республики с национальным праздником – Днём независимости.

В поздравлении глава Российского государства высоко оценил успехи, достигнутые Арменией в решении актуальных вопросов социально-экономического, научно-технического и культурного развития, отметив и повышающийся авторитет республики в международных делах.
Владимир Путин также подчеркнул, что российско-армянские отношения, имеющие глубокие исторические корни, вышли на уровень союзнического партнёрства и продолжают интенсивно развиваться, что подтвердили, в частности, итоги недавнего визита Сержа Саргсяна в Москву.
Кроме того, Президент России выразил уверенность, что совместными усилиями государства обеспечат дальнейшее укрепление всего комплекса двусторонних связей, расширение конструктивного взаимодействия в различных многосторонних форматах, в том числе в контексте присоединения Армении к Таможенному союзу, что, несомненно, отвечает коренным интересам братских народов двух стран.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19257