
Встреча с главой МЧС Евгением Зиничевым


2018-08-02 18:20:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Министром по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий Евгением Зиничевым.

Глава Министерства доложил о работе подразделений МЧС в ряде регионов, пострадавших от пожаров и паводков, а также о мерах, принимаемых для защиты населённых пунктов и восстановления объектов социальной инфраструктуры.
* * *
В.Путин: Евгений Николаевич, как у нас ситуация складывается на территориях? Знаю, что Вы готовы отдельно поговорить по Амурской области и по Забайкалью.
Е.Зиничев: Владимир Владимирович, наиболее острая ситуация сейчас складывается с природными пожарами, это Красноярский край, Республика Саха – Якутия, и прохождение паводка по Забайкальскому краю, по Амуру. 
Что касается пожаров, то сейчас порядка двух миллионов гектаров у нас горит. Угрозы населённым пунктам нет, но кое-где остаётся задымление. 
То, что касается паводков. С 8 июля в результате ливневых дождей, снеготаяния в горах поднялась вода в реках, и в результате этого в Забайкальском крае подтоплено 65 населённых пунктов, порядка 800 жилых домов, несколько тысяч приусадебных и дачных участков. 
На сегодняшний момент ситуация стабилизируется, вода падает. В результате сейчас остаются подтопленными всего два жилых дома и порядка 900 дачных участков. 
Амурская область – сняли режим чрезвычайной ситуации, вода уходит. Между тем мы прогнозируем, у нас составлена модель, – на 3–4 августа волна паводка, следующая, дойдёт до Хабаровского края. 
Хабаровску ничего не угрожает, но, по нашим прогнозам, 3–4 тысячи дачных участков могут оказаться подтопленными. Мы проводим работу по оповещению населения, приготовили плавсредства для того, чтобы люди покинули свои дачные участки, спасли свой урожай, то есть мы в этом плане готовы. 
В.Путин: Евгений Николаевич, нужно действительно своевременно оповещать людей о возможных природных катаклизмах – это первое.
Второе – нужно концентрировать силы и средства на наиболее опасных направлениях. У вас коллективы отмобилизованные, надеюсь, всё будет сделано своевременно.
Е.Зиничев: Да, и все усилия мы как раз направляем на защиту граждан.
В.Путин: Хорошо. И вовремя нужно оценить ущерб, который наносится домовладениям и участкам…
Е.Зиничев: Сейчас уже из Резервного фонда Правительства Российской Федерации выделено 238 миллионов. Региональный бюджет выделил 174 миллиона как раз для компенсации гражданам.
В.Путин: Это где?
Е.Зиничев: В Забайкалье.
В.Путин: Нужно, чтобы только доходило до людей вовремя. Тоже смотрите и докладывайте мне.
Е.Зиничев: Есть.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58193