
Владимир Путин направил поздравительную телеграмму популярному артисту театра и кино, народному артисту СССР Юрию Васильевичу Яковлеву в связи с его 75-летием


2003-04-25 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Для миллионов поклонников драматического искусства Ваш юбилей – настоящий праздник. Любимый и популярный артист, Вы многие годы покоряете зрителей высочайшим классом актерского мастерства, разнообразием блестящих ролей и необыкновенным обаянием. Созданные Вами яркие образы на сцене Вахтанговского театра и в кино – это, без преувеличения, «золотой фонд» отечественной культуры.
От всей души желаю Вам, уважаемый Юрий Васильевич, доброго здоровья и творческих успехов. Счастья и благополучия Вам и Вашим близким».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28532