
Владимир Путин встретился с членами Совета палаты Совета Федерации


2003-04-25 15:00:33

Москва, Кремль

Совету Федерации в его новом составе, по словам Президента, удалось сочетать в своей работе и интересы регионов, и государственные, общенациональные интересы. 
Верхняя палата парламента работала эффективно, без задержек и сбоев. За прошедший год были не только приняты законы, важнейшие с точки зрения развития страны, но и отклонены предложения, обусловленные корпоративными интересами или местечковыми соображениями.
Владимир Путин поблагодарил членов Совета Федерации и депутатов законодательных собраний субъектов за работу по гармонизации региональной и федеральной правовой базы. Многое в этом направлении уже сделано. Однако законодательный процесс развивается постоянно, и соотношение актов, принимаемых в центре и на местах, также требует постоянного контроля, отметил Президент. 
Глава государства призвал участников встречи обратить особое внимание на правоприменительную практику, а также взвешенно и ответственно походить к принятию решений: 2003 год – год выборов в Государственную Думу, и в этот период есть опасность появления популистских законов, не имеющих финансового обеспечения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28536