
Президент Владимир Путин призвал Совет Федерации обращать внимание на качество законов и правоприменительную практику, так как «законы должны служить людям». На встрече с членами Совета верхней палаты Федерального Собрания Владимир Путин также обратил внимание сенаторов на то, что в год выборов в Госдуму нельзя допустить принятия популистских законов, не имеющих финансового обеспечения


2003-04-25 00:00:00

Характеризуя работу Совета Федерации в новом составе, Президент сказал, что за год верхняя палата работала эффективно, без задержек и сбоев. Были не только приняты важные законы, но и отклонены некоторые законопроекты. Совет Федерации, в полной мере осознавая свою миссию, накладывал законодательное вето на местечковые и корпоративные решения.
Президент отметил роль Совета Федерации в вопросе гармонизации законодательства, приведения региональных законов в соответствие с федеральными. Важно, подчеркнул В.Путин, чтобы процесс гармонизации «не дал осечки и не пошел в обратную сторону».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28543