
Совещание по вопросам финансирования фундаментальной науки


2016-10-17 18:40:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл совещание с помощником Президента Андреем Фурсенко, Министром образования и науки Ольгой Васильевой и Министром финансов Антоном Силуановым. Обсуждались вопросы финансового обеспечения фундаментальных научных исследований. 

В.Путин: Уважаемые коллеги!
Завершается работа над федеральным бюджетом на 2017‑й и два последующих года – 2018‑й и 2019‑й. Мы с вами сегодня поговорим по одному из направлений, которое считается приоритетным, – это финансирование фундаментальной науки.
Недавно встречался и с президентом Российской академии наук, он обращал внимание, высказывал некоторые озабоченности. 
(Обращаясь к А.Фурсенко.) Но и Вы встречались с руководителями лабораторий – получателями так называемых мегагрантов, которые высокого оценили работу, которая была проведена. Собственно говоря, видно, что работа проведена действительно большая. Но учёные сделали предложения по дальнейшей работе по наиболее перспективным направлениям, которые требуют, разумеется, и дополнительного финансирования.
Мы с вами уже договаривались о том, что это дополнительное финансирование на 2017 год в объёме 3,5 миллиарда рублей будет обеспечено, источник мы с вами сейчас обсудим. 
И я прошу ещё Министра финансов доложить о том, как идёт дискуссия как раз по Академии наук, по поводу финансирования и текущей деятельности Академии, и средств, выделяемых на научные исследования.
А то, о чём мы договаривались с получателями грантов, – это новые направления работы, и Андрей Александрович сейчас два слова скажет, что это за направления. 
А.Фурсенко: Можно мне начать?
В.Путин: Да, пожалуйста.
А.Фурсенко: Владимир Владимирович, мы встречались с этими товарищами, они работают в самых действительно перспективных направлениях. Это связано с информационными технологиями, с биологией, генетикой. И как раз они говорили о двух вещах: во‑первых, какими направлениями было бы сейчас интересно в первую очередь заняться и, второе, какие инструменты для этого следовало бы применять.
Они особое внимание обращали на необходимость поддержки специальной инфраструктуры, связанной с исследованиями, и на то, как важно обеспечить нашу независимость. Это создание достаточно мощных ресурсов по биоматериалам, по подопытным животным и так далее, чтобы мы имели возможность проводить полноценные, полномасштабные исследования, не завися от поставляемых каких‑то материалов. 
И после разговора с нашими коллегами мы выделили с точки зрения пилотных три направления. Это, в первую очередь, генетические исследования в интересах медицины и сельского хозяйства. Это информационные технологии в части квантовых вычислений – сегодня очень важное перспективное направление, позволяющее обеспечить абсолютно новое качество и с точки зрения передачи информации, и с точки зрения вычислений, и обработки больших данных, что тоже нужно и для медицины, и для контроля эпидемиологической ситуации в стране, перехода к персонализированной медицине. То есть опять же это всё нацелено на улучшение качества жизни, направлено в интересах человека. И, наконец, третье направление – это исследования для создания заделов в области так называемых природоподобных технологий. Это создание минимально потребляющих энергию устройств, в том числе компьютеров, создание новых безотходных производств, это формирование новых подходов к хранению и передаче энергии. 
По этим направлениям было предложено несколько инструментов. Первое – это, как я уже сказал, поддержка каких‑то мощных центров для создания [центров] коллективного пользования. Это создание новых современных лабораторий с привлечением учёных не только из России, но и из‑за рубежа, и создание для них постоянных позиций. И это поддержка молодых учёных, в том числе не только для того, чтобы они сами получали стипендии, а для того, чтобы они имели возможность создавать новые коллективы – молодые учёные, которые только что проявили себя, – и, может быть, новые лаборатории. 
Было предложение использовать для реализации этих проектов механизм Российского научного фонда, который себя с точки зрения научной общественности, Академии наук и этих учёных хорошо зарекомендовал. И мы готовы в случае выделения дополнительных денег в кратчайшие сроки предложить новые инструменты, новые конкурсы и начать работу, с тем чтобы уже в будущем году в полном объёме эта работа началась. 
В.Путин: Договорились, мы так и сделаем. 
Исхожу из того, что это будет программа, рассчитанная не только на 2017‑й, но и на последующие годы, с тем чтобы эта работа имела ясный горизонт планирования. Средства должны пойти на создание новых лабораторий и на уже имеющиеся в значительной степени через институты Академии наук. А источник мы сейчас обговорим. Через Российский научный фонд, но по тем каналам, о которых я только что сказал. На 2017‑й – 3,5 миллиарда.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53106