
Военные учения «Гром-2019»


2019-10-17 15:30:00

Москва

Верховный главнокомандующий Вооружёнными Силами Владимир Путин провёл тренировку сил и средств стратегического сдерживания в рамках командно-штабных учений «Гром-2019».

Командование осуществлялось из Национального центра управления обороной Российской Федерации. В рамках тренировки произведены практические пуски баллистических и крылатых ракет с подводных лодок Северного и Тихоокеанского флотов из акватории Баренцева и Охотского морей по полигонам «Кура» на Камчатке и «Чижа» в Архангельской области.
В учениях приняли участие надводные корабли Северного флота и Каспийской флотилии, которые произвели пуски высокоточных крылатых ракет «Калибр», а также самолёты дальней авиации Ту-95МС.
Расчёт подвижного грунтового ракетного комплекса «Ярс» с космодрома «Плесецк» выполнил пуск межконтинентальной баллистической ракеты по полигону «Кура».
В учениях задействовано около 12 тысяч военнослужащих, 213 пусковых установок Ракетных войск стратегического назначения, до 105 летательных аппаратов, до 15 надводных кораблей и 5 подводных лодок, 310 единиц боевой и специальной техники.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61845