
Владимир Путин посетил ВГИК


2019-10-17 16:30:00

Москва

Президент посетил старейший творческий вуз страны – Всероссийский государственный институт кинематографии имени С.А.Герасимова. 

Глава государства осмотрел учебные помещения института, ознакомился с работой факультета анимации и мультимедиа, посетил мастерскую по изготовлению кукол, павильоны операторского факультета. В.Путин также присутствовал на класс-концерте студентов выпускного курса. 
В ходе посещения вуза Владимир Путин провёл встречу с мастерами, выпускниками и студентами института. 
ВГИК является базовым институтом кинематографической отрасли России, готовит специалистов кино, телевидения и других экранных искусств по программам высшего, среднего и дополнительного образования. 
Сто лет назад, 1 сентября 1919 года, была образована Государственная киношкола отдела производства Всероссийского фотокиноотдела при Наркомате просвещения, впоследствии ставшая прославленным ВГИКом. Это было первое в мире государственное образовательное учреждение по подготовке профессиональных работников киноотрасли. 
В составе института семь факультетов. При ВГИКе работают Высшие курсы кино и телевидения, Колледж кино, телевидения и мультимедиа. Филиалы вуза расположены в Иркутске, Ростове-на-Дону и подмосковном Сергиевом Посаде. 
Ректором вуза с 2007 года является заслуженный работник культуры, доктор искусствоведения Владимир Малышев. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61846