
Владимир Путин встретился с Верховным представителем ЕС по внешней политике и безопасности Хавьером Соланой


2005-04-05 12:40:00

Сочи

Президент отметил успешную работу России и Евросоюза по формированию четырех общих пространств в области экономики, юстиции, внешней безопасности и науки.
Базовый пакет документов по четырем пространствам согласован на 80 – 90 процентов, его подписание запланировано на май 2005 года, когда в Москве состоится саммит Россия – ЕС.
Есть формулировки и темы, которые еще требуют усилий дипломатов и экспертов. В частности, это касается экономического пространства и пространства внешней безопасности. До саммита также остается согласовать вопросы, связанные с реадмиссией и визовыми ограничениями.
В то же время документы по пространству внутренней безопасности находятся в высокой степени готовности, а по гуманитарному пространству соглашение уже достигнуто.
В ходе встречи с Х.Соланой глава российского государства поднял вопрос о судьбе ОБСЕ. В.Путин подчеркнул, что Россия высказывается за сохранение ОБСЕ, но надо значительно расширить круг ее задач. Последние годы ОБСЕ сфокусировала свою деятельность на некоторых проблемах постсоветского пространства, оставив остальную Европу за пределами своего внимания. Россия неоднократно выступала против такого подхода.
Необходимо уделить особое внимание вопросам финансирования организации. 
Президент высказался за упорядочение финансовой ситуации в ОБСЕ и усиление контроля за использованием средств.
Глава российского государства подробно рассказал Х.Солане о ситуации в Чечне, подчеркнув, что положение дел в этой республике не является закрытой темой для России.
В ходе беседы также обсуждалась ситуация на Ближнем Востоке, в Молдове, Абхазии, Южной Осетии, иранское ядерное досье.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33099