
Россия и Европейский союз активно продвигаются в подготовке документов по созданию четырех общих пространств


2005-04-05 13:30:25

На встрече с Верховным представителем ЕС по внешней политике и безопасности Хавьером Соланой Президент Путин отметил последовательное развитие отношений между Евросоюзом и Россией. 
В ходе работы над формированием четырех общих пространств в области экономики, юстиции, внешней безопасности и науки стороны находят все новые и новые точки соприкосновения.
Подписание итоговых документов запланировано на май 2005 года, когда в Москве состоится саммит Россия – ЕС.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33100