
Поздравление российским мусульманам с праздником Курбан-байрам


2010-11-16 09:30:00

Дмитрий Медведев поздравил российских мусульман с праздником Курбан-байрам.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Традиции добрососедства между представителями разных народов, вероисповеданий и культур в нашей стране имеют глубокие исторические корни, и одну из ключевых ролей в их сохранении играет многомиллионная мусульманская община России.
Этот праздник символизирует внутреннюю чистоту, милосердие и благочестие, обращает людей к добру и справедливости, учит гуманному и внимательному отношению к ближнему. Приверженность этим общечеловеческим ценностям является основой межнационального и межконфессионального согласия, способствует духовному оздоровлению общества, воспитанию молодого поколения в духе патриотизма и уважения к высоким принципам морали».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9515