
Церемония награждения экипажа «Ту-154»


2010-11-16 13:20:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев вручил государственные награды экипажу самолёта «Ту-154», совершившему в сентябре этого года аварийную посадку в Республике Коми. На борту авиалайнера находились свыше 70 пассажиров, никто не пострадал.

Пассажирский самолет «Ту-154» совершал рейс из аэропорта Полярный (Якутия) в московский аэропорт Домодедово. Во время полёта у лайнера отказали система электропитания, навигационное оборудование и радиосвязь.
Пилоты совершили аварийную посадку на не приспособленном для данного типа самолётов военном аэродроме в Ижме (Республика Коми). На борту воздушного судна находились 72 пассажира и 9 членов экипажа, никто не пострадал.
За мужество и героизм, проявленные при исполнении служебного долга в экстремальных условиях, звание Героя России присвоено пилотам Андрею Ламанову и Евгению Новосёлову. Другие члены экипажа удостоены орденов Мужества.
С просьбой наградить экипаж к главе государства обратились пассажиры авиалайнера.
* * *
Д.Медведев: Добрый день, дорогие друзья!
Сегодня я хочу вручить государственные награды экипажу «Ту-154», который совершил экстренную беспрецедентную посадку в Ижме. Здесь присутствуют все члены экипажа и, как я понимаю, их близкие тоже присутствуют. Очень рад вас видеть и ещё раз хотел бы сказать, что наша страна вами гордится.
Вы сумели приземлиться в тайге на старом военном аэродроме, который не приспособлен для приземления таких типов самолётов, сделали всё возможное для того, чтобы посадить машину – практически вручную. И конечно, самое главное – вы спасли пассажиров, с честью выполнили свой профессиональный долг.
Вы обладаете всеми необходимыми навыками, что блестяще доказали в этой экстремальной ситуации. Вы проявили смелость и мужество, потому что даже само по себе принятие решения в такой ситуации требует мужества, когда у лайнера не работает ни навигация, ни электропитание, и другие системы практически в таком же положении.
Можно только догадываться, какие эмоции вы испытывали в этот момент, но ясно одно, о чём я уже сказал: вы действовали профессионально, собранно, чётко. Именно это и дало результат: вы смогли не только посадить машину, но и сохранить спокойствие людей, которые находились на борту, что тоже имеет огромное значение.
Сейчас я назову ещё раз всех, кто здесь присутствует, но первыми я хотел бы назвать тех, кому присвоено звание героев России: командиров «Ту-154», пилотов первого класса Андрея Александровича Ламанова и Евгения Геннадьевича Новосёлова. У них беспрецедентные навыки, безупречное владение техникой пилотирования и налёт более 10 тысяч часов.
Ордена Мужества будут вручены бортинженеру Рафику Ахметнуровичу Каримову и штурману Сергею Владимировичу Талалаеву, а также бортпроводникам Василию Георгиевичу Выродову, Николаю Юрьевичу Дмитриеву, Елене Фёдоровне Дмитриевой, Рифкату Гильмутдиновичу Низамову, Елене Владимировне Разумовой. 
Я вас всех поздравляю, а Елену Владимировну – дважды: я так понимаю, что у Вас 13 ноября был День рождения, поэтому мы Вас поздравляем по двум поводам!
Давайте перейдём к церемонии награждения.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9521