
Беседа с губернатором Ямало-Ненецкого автономного округа Дмитрием Кобылкиным


2010-11-16 14:20:00

Московская область, Горки

В режиме видеоконференции Дмитрий Медведев обсудил с главой Ямало-Ненецкого автономного округа социально-экономическую ситуацию в регионе, в частности переселение граждан из ветхого жилья.

Д.Медведев: Дмитрий Николаевич, приветствую!
Д.Кобылкин: Добрый день, Дмитрий Анатольевич!
Д.Медведев: Мы с Вами сегодня поговорим о текущих делах. Хотел бы прежде всего уточнить, какая ситуация у Вас на Ямале, что нового? Расскажите, пожалуйста.
Д.Кобылкин: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! У нас неплохая социально-экономическая ситуация. Практически по всем параметрам: и по валовому региональному продукту, и по индексу потребительских цен, и по объёму промышленного производства – наблюдается рост. Хотел бы доложить по модернизации отрасли ЖКХ, привлечении частных инвестиций.
Д.Медведев: Докладывайте.
Д.Кобылкин: Дмитрий Анатольевич, в развитии жилищно-коммунального хозяйства у нас наблюдается серьёзная проблема – это дефицит генерирующих производств, то есть сегодня мы имеем дефицит производства электроэнергии.
За последнее время мы разработали программу по стабильному потреблению Ямалом электроэнергии. На сегодня, если в общих показателях, Ямал потребляет 1756 мегаватт электроэнергии, из них 1252 мегаватта являются дефицитными.
Д.Медведев: Когда этот дефицит образовался?
Д.Кобылкин: Дмитрий Анатольевич, у нас централизованная и децентрализованная система энергоснабжения. Практически все предприятия нефтегазового комплекса при обустройстве полуострова Ямал строили себе электростанции, а при обустройстве городов, как правило, очень мало строилось электростанций. Их не хватало, и в основном мы запитаны на сегодня с Ханты-Мансийска, то есть с юга Ямало-Ненецкого автономного округа.
На этой неделе мы вводим в эксплуатацию электростанцию в городе Ноябрьск мощностью 122 мегаватта. Эта электростанция позволит разгрузить ноябрьский узел, один из крупнейших городов на территории Ямало-Ненецкого автономного округа. Что отрадно, это частный проект, то есть без привлечения государственных средств, его строил частный инвестор. Это позволит получить в год более 230 миллионов налогов и стабильную подачу электроэнергии.
У нас также активно строится Новоуренгойская электростанция, рассчитанная на 450 мегаватт. Мы планируем осуществить её ввод в 2012 году, а уже в следующем году планируем начать строительство Таркосалинской электростанции на 600 мегаватт.
В общей сложности практически весь дефицит будет ликвидирован к 2015 году, если всё пойдёт по плану. По Таркосалинской электростанции в Министерстве энергетики уже подписан приказ.
Д.Медведев: Хорошо. У меня ещё один вопрос. Конечно, дефицит мощности – это неприятно, тем более на Ямале, где, в общем, с источниками энергии всё в порядке. Как обстоят дела с ветхим жильём?
Д.Кобылкин: Дмитрий Анатольевич, это, наверное, вопрос на Ямале номером один. Если посмотреть фактически, а не то, что по статистике мы указывали как ветхое и аварийное (у нас на Ямале порядка 12 процентов, это по статистике), если фактически посмотреть на всю территорию, то, наверное, более 50 процентов – ветхое жильё. Оно ветхое, а я считаю, что оно и аварийное, потому что судя по количеству пожаров за последнее время, которые мы получаем на территории, они связаны именно с ветхостью жилья. В основном жильё построено в 60–70-е годы, это период интенсивного освоения полуострова Ямал.
Д.Медведев: Какие программы действуют, Дмитрий Николаевич?
Д.Кобылкин: Да, конечно, Дмитрий Анатольевич, у нас действуют программа переселения из ветхого и аварийного жилья, это федеральная программа, программа сотрудничества трёх субъектов Федерации (Тюменская область, Ханты-Мансийский и Ямало-Ненецкий округа) и программа непосредственно субъекта Федерации.
Очень большое количество денежных средств необходимо для того, чтобы решить этот вопрос. Хочу Вам доложить, Дмитрий Анатольевич, что мы приняли бюджет на следующий год и в три раза увеличиваем денежные средства на ликвидацию ветхого и аварийного жилья.
Мы планируем ввести в этом году 145 тысяч квадратных метров жилья. К 2015 году я ставлю планку на 450 тысяч квадратных метров. Думаю, это значительно сдвинет этот вопрос с места.
Д.Медведев: Понятно. Это, безусловно, может быть, самая большая проблема и самая важная. Если её не решить, то по понятным причинам другие программы, в общем‑то, выглядят бледно по отношению к жилищной теме.
Нужно обязательно на ближайшие годы запланировать необходимые средства для постепенного решения проблемы ветхого жилья – естественно, занимаясь и жилищно-коммунальной сферой, собственно с чего Вы и начали, вводя новые мощности, потому что это качество жизни наших людей. В целом у Ямало-Ненецкого автономного округа ресурсы имеются. Нужно их правильным образом использовать. Надеюсь, что Вы сможете это сделать.
Вы обращались ко мне, в том числе по поводу передачи в собственность Ямало-Ненецкого автономного округа акций авиапредприятий. По одному из них мною решение принято: хотел бы Вам сообщить, что Указ о передаче в собственность Ямало-Ненецкого округа акций открытого акционерного общества «Надымское авиапредприятие» мною подписан. Так что беритесь за дело, работайте – с тем, чтобы там был хозяин, чтобы там были нормальные условия для осуществления полётов.
Д.Кобылкин: Спасибо Вам, уважаемый Дмитрий Анатольевич, от всех жителей Ямала. У нас этот вопрос – один из ключевых, потому что очень многие не имеют другой возможности выехать за пределы Ямало-Ненецкого автономного округа.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9523