
Встреча с Премьер-министром Ливана Саадом Харири


2010-11-16 15:50:00

Московская область, Горки

Президент России и Премьер-министр Ливана обсудили, в частности, вопросы дальнейшего развития и углубления двусторонних отношений.

Стороны подчеркнули обоюдное стремление придать российско-ливанскому сотрудничеству широкий многоплановый характер и использовать в полной мере имеющийся потенциал взаимодействия в энергетической, инфраструктурной, гуманитарной, культурной и других сферах.
Состоялся обмен мнениями о ситуации на Ближнем Востоке. Дмитрий Медведев и Саад Харири высказали совпадающие оценки в том, что касается необходимости продолжения усилий для сохранения и продвижения ближневосточного мирного процесса с целью выхода на справедливое всеобъемлющее урегулирование арабо-израильского конфликта на общепризнанной международно-правовой основе.
В ходе переговоров обсуждались пути сохранения внутриполитической стабильности в Ливане. Дмитрий Медведев сделал упор на том, что все острые вопросы ливанской национальной повестки дня должны решаться самими ливанцами без вмешательства извне на основе конституции, диалога и согласия всех ведущих политических сил и конфессий.
Кроме того, глава Российского государства подчеркнул неизменность поддержки со стороны России ведущегося Спецтрибуналом расследования убийства отца ливанского Премьер-министра Рафика Харири. Это расследование должно быть доведено до конца.
Открывая встречу, Президент также поздравил Саада Харири, жителей Ливана и всех мусульман с праздником жертвоприношения.
* * *
Начало встречи с Премьер-министром Ливана Саадом Харири
Д.Медведев: Уважаемый господин Премьер-министр!
Рад нашей новой встрече в ходе Вашего визита в нашу страну. Прежде чем мы начнём говорить о деле, хотел бы поздравить Вас и вообще всех мусульман, которые живут в Ливанской Республике и в других местах, с праздником жертвоприношения, у нас он называется Курбан-байрам. Примите мои поздравления.
Мы с Вами виделись практически год назад, это было во время саммита в Копенгагене. С тех пор отношения между Россией и Ливаном развивались, и я рад, что после приезда Президента теперь Вы посещаете нашу страну.
Есть целый ряд интересных экономических проектов, есть гуманитарное направление сотрудничества (мы об этом обязательно поговорим), но есть, конечно, и общая обстановка на Ближнем Востоке, которая всегда находится в центре внимания, по которой у меня идут регулярные консультации. Хотел бы с Вами обсудить эту ситуацию.
Ещё раз приветствую Вас в Москве и рассчитываю на всемерное укрепление сотрудничества между Россией и Ливанской Республикой.
С.ХАРИРИ(как переведено): Ваше Превосходительство господин Президент Российской Федерации!
Спасибо большое за радушный приём и за поздравление в связи с праздником жертвоприношения. Сегодняшнее утро я провёл в молитве в одной из московских мечетей.
Отношения между Российской Федерацией и Ливаном в политической сфере развиваются весьма успешно, и наша задача – поднять торгово-экономические отношения на этот же высокий уровень.
Россия всегда стояла на стороне Ливана, занимая позицию в нашу поддержку. Это было как во время сложного периода, который переживала наша страна во время политических убийств, которые происходили у нас, так и в ходе войны 2006 года.
Что касается ситуации на Ближнем Востоке, то она остаётся весьма сложной, и мы, конечно, будем с Вами подробно обсуждать эту ситуацию.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9524