
Подписан закон, направленный на обеспечение социально-экономического развития Крыма


2014-12-01 11:00:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О развитии Крымского федерального округа и свободной экономической зоне на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя».

Федеральный закон принят Государственной Думой 21 ноября и одобрен Советом Федерации 26 ноября 2014 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на обеспечение устойчивого социально-экономического развития Крымского федерального округа посредством привлечения инвестиций в развитие действующих и создание новых производств, развития транспортной и иных инфраструктур, туризма, сельского хозяйства и санаторно-курортной сферы, а также повышения уровня и качества жизни граждан.
Федеральным законом устанавливается особый правовой режим на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя и регулируются отношения, возникающие в связи с созданием, функционированием и прекращением функционирования свободной экономической зоны в Республике Крым и городе федерального значения Севастополе.
Указанный особый правовой режим включает особенности правового регулирования отношений в сферах привлечения к трудовой деятельности иностранных граждан, регулирования въезда в Республику Крым и город федерального значения Севастополь и выезда за их пределы иностранных граждан, а также особенности осуществления деятельности в области морского транспорта.
Свободная экономическая зона – территории Республики Крым и города федерального значения Севастополя, на которых действует особый режим осуществления предпринимательской и иной деятельности, а также применяется таможенная процедура свободной таможенной зоны. Свободная экономическая зона создается на двадцать пять лет.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47116