
Внесены изменения в Налоговый кодекс


2014-12-01 11:35:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 21 ноября и одобрен Советом Федерации 26 ноября 2014 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом российским авиаперевозчикам предоставляется право применять ставку налога на добавленную стоимость в размере 0 процентов при оказании услуг по транзитной перевозке товаров воздушными судами с технической посадкой на территории Российской Федерации.
С 1 января 2016 года предусматривается увеличение с трёх до пяти лет минимального предельного срока владения объектом недвижимого имущества, по истечении которого доходы физического лица, полученные от продажи этого объекта, будут освобождаться от налогообложения налогом на доходы физических лиц в полном объёме. При этом устанавливается, что при продаже объекта недвижимого имущества до истечения минимального предельного срока владения и в случае, если доходы от его продажи меньше, чем кадастровая стоимость такого объекта, умноженная на понижающий коэффициент 0,7, в целях налогообложения доходы налогоплательщика будут признаваться равными кадастровой стоимости объекта, умноженной на понижающий коэффициент 0,7.
Кроме того, Федеральным законом дополняется перечень местных налогов и сборов новым торговым сбором.
Торговый сбор устанавливается Налоговым кодексом Российской Федерации и нормативными правовыми актами представительных органов муниципальных образований (законами городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя). Плательщиками сбора признаются организации и индивидуальные предприниматели, осуществляющие виды предпринимательской деятельности, в отношении которых установлен сбор, с использованием объектов движимого и (или) недвижимого имущества.
Торговый сбор устанавливается в отношении торговой деятельности на объектах осуществления торговли, ставки сбора определяются нормативными правовыми актами муниципальных образований (законами городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя) в рублях за квартал в расчёте на объект осуществления торговли или на его площадь.
Плательщики сбора получают право уменьшать суммы налога на прибыль организаций и суммы налогов, уплачиваемых при применении специальных налоговых режимов, на сумму торгового сбора.
Торговый сбор может быть введён в городах федерального значения Москве, Санкт-Петербурге и Севастополе не ранее 1 июля 2015 года. В муниципальных образованиях, не входящих в состав городов федерального значения, торговый сбор может быть введён только после принятия специального федерального закона.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47121