
Встреча с Премьер-министром Турции Ахметом Давутоглу


2014-12-01 21:30:00

Анкара

По окончании заседания Совета сотрудничества высшего уровня между Россией и Турцией Владимир Путин встретился с Премьер-министром Турции Ахметом Давутоглу.

Обсуждались различные вопросы двусторонних отношений и международной повестки дня.
* * *
А.Давутоглу (как переведено): Господин Президент, ещё раз добро пожаловать. Очень рад, что у нас есть возможность встретиться.
Наши отношения получили новый импульс, после того как был создан Совет сотрудничества высшего уровня. Сложилась хорошая традиция, сегодняшнее заседание было уже пятым. Надеюсь, что после сегодняшней встречи мы продолжим нашу работу с ускоренным темпом.
Российско-турецкие отношения – исторические и стратегические. В будущем они станут образцом для других. Ещё раз добро пожаловать.
В.Путин: Я полностью разделяю Ваши оценки. Мы находимся в одном регионе, мы соседи.
У нас действительно, мы на пресс-конференции об этом сказали, оценки некоторых ситуаций в мире не всегда совпадают. Но взаимные интересы настолько глубоки, что они не оставляют нам другого шанса, кроме расширения нашего взаимодействия. И это наверняка будет очень мощным фактором нашего взаимного развития.
Благодаря Вашим усилиям ещё как Министра [иностранных дел], благодаря усилиям нынешнего Президента, бывшего премьер-министра, очень многое было сделано для того, чтобы создать необходимую атмосферу сотрудничества.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47127