
Внесены изменения в Бюджетный кодекс


2014-12-01 11:40:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 21 ноября и одобрен Советом Федерации 26 ноября 2014 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусмотрено изменение бюджетного устройства на региональном и муниципальном уровнях в связи с возможностью образования по решению субъекта Российской Федерации новых типов муниципальных образований: городского округа с внутригородским делением и внутригородского района.
В целях создания условий для стабильного финансового обеспечения выполнения органами местного самоуправления полномочий по решению вопросов местного значения Федеральным законом определяются перечень налоговых доходов муниципального района, сельского поселения, городского округа с внутригородским делением, внутригородского района и перераспределение отдельных налоговых и неналоговых источников доходов соответствующих бюджетов, бюджетные полномочия субъектов Российской Федерации по установлению единых нормативов отчислений от федеральных, региональных и местных налогов, а также штрафов и иных сумм принудительного изъятия, подлежащих зачислению в бюджеты соответствующих муниципальных образований, подходы к формированию региональных и районных фондов финансовой поддержки муниципальных образований и расчету размера дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности муниципальных образований.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47122