
Заседание Совета сотрудничества высшего уровня между Россией и Турцией


2014-12-01 20:50:00

Анкара

Владимир Путин и Президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган приняли участие в пятом заседании Совета сотрудничества высшего уровня (ССВУ) между Российской Федерацией и Турецкой Республикой.

Обсуждались вопросы российско-турецкого сотрудничества в торгово-экономической и энергетической сферах.
По итогам переговоров в присутствии глав двух государств подписан пакет документов о сотрудничестве.
Владимир Путин и Реджеп Тайип Эрдоган также дали совместную пресс-конференцию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47125