
Дмитрий Медведев внёс в Госдуму на ратификацию Протокол об утверждении Положения о взаимодействии в рамках СНГ при оказании помощи в кризисных ситуациях на внешних границах


2010-03-30 11:40:00

Своим распоряжением глава государства назначил первого заместителя директора – руководителя Пограничной службы ФСБ России Владимира Проничева официальным представителем Президента при рассмотрении палатами Федерального Собрания вопроса о ратификации Протокола.

Протокол внесён на ратификацию в соответствии с пунктом «г» статьи 84 Конституции Российской Федерации и Федеральным законом «О международных договорах Российской Федерации».
* * *
Пояснительная записка Государственно-правового управления:
Протокол об утверждении Положения об организации взаимодействия пограничных и иных ведомств государств – участников Содружества Независимых Государств в оказании помощи при возникновении и урегулировании (ликвидации) кризисных ситуаций на внешних границах подписан в Душанбе 5 октября 2007 года (далее – Протокол).
Предметом Протокола является дальнейшая реализация Соглашения о взаимодействии пограничных войск государств – участников Содружества Независимых Государств при возникновении кризисных ситуаций на внешних границах от 17 мая 1996 года.
Положение определяет основы организации и механизм взаимодействия пограничных и иных ведомств государств – участников Содружества Независимых Государств в оказании помощи при возникновении и урегулировании (ликвидации) кризисных ситуаций на внешних границах.
Реализация Протокола и утверждаемого им Положения потребует дополнительных расходов из федерального бюджета при возникновении кризисных ситуаций на внешних границах государств – участников Содружества Независимых Государств.
Порядок и размеры финансирования и материально-технического обеспечения действий пограничной группировки в районе кризисных ситуаций определяются Советом глав правительств Содружества Независимых Государств в соответствии со статьёй 4 Соглашения о взаимодействии пограничных войск государств – участников Содружества Независимых Государств при возникновении кризисных ситуаций на внешних границах от 17 мая 1996 года.
Финансирование расходов на реализацию Протокола будет осуществляться в порядке, установленном статьёй 83 Бюджетного кодекса Российской Федерации, а также в соответствии с решениями Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации, принимаемыми в связи с обращениями заинтересованных федеральных органов исполнительной власти.
В соответствии с подпунктом «а» пункта 1 статьи 15 Федерального закона «О международных договорах Российской Федерации» Протокол подлежит ратификации.
Ратификация Протокола отвечает интересам Российской Федерации, обусловлена необходимостью выполнения ранее принятых ею договорных обязательств.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7286