
Совещание по вопросам совершенствования судебной системы


2010-03-30 14:00:00

Московская область, Горки

Обсуждались практические вопросы судопроизводства, в частности введение упрощённого порядка досудебного рассмотрения уголовных дел по преступлениям небольшой и средней тяжести.

На совещании также рассматривались вопросы повышения статуса судей и их переподготовки, соблюдения сроков рассмотрения дел, возможность введения внесудебного порядка взыскания налоговой задолженности с физических лиц, которые не являются индивидуальными предпринимателями.
Отдельно Дмитрий Медведев обратил внимание на необходимость совершенствования антитеррористического законодательства.
В совещании приняли участие Председатель Верховного Суда Вячеслав Лебедев, Председатель Высшего Арбитражного Суда Антон Иванов, Генеральный прокурор Юрий Чайка, Руководитель Администрации Президента Сергей Нарышкин, Первый заместитель Руководителя Администрации Президента Владислав Сурков, помощник Президента – начальник Государственно-правового управления Лариса Брычёва, советник Президента Вениамин Яковлев.
* * *
Д.Медведев: Уважаемые коллеги. Прежде чем мы начнём заниматься теми вопросами, которые являются темой совещания, хотел бы напомнить, что сегодня в Москве день траура по погибшим в московском метро. Хотел бы ещё раз сказать, что мы все скорбим по тем потерям, по людям, которые погибли в результате террористического акта. Конечно, это страшная трагедия, преступление; все оценки уже даны.
Тем не менее в рамках и сегодняшнего совещания, которое посвящено развитию судебной системы и применению законодательства, думаю, мы могли бы уделить внимание и некоторым вопросам совершенствования законодательства, направленного на предупреждение актов терроризма, в том числе касающимся чёткой работы различных ведомств, которые должны заниматься расследованием такого рода преступлений, а также проведением других процедур, связанных с соблюдением безопасности на транспорте и в других местах, где в большом количестве появляются люди.
И конечно, думаю, нам есть резон ещё раз повернуться к проблематике, связанной с собственно отправлением правосудия по террористическим статьям – по статье о терроризме и примыкающим преступлениям, – и поговорить о необходимости совершенствования такого рода практики, а может быть, вы тоже какие‑то предложения сделаете.
Я эту тему сегодня поднимаю не только из‑за того, что сегодня у нас траур, но и потому что в самое ближайшее время мы ещё раз проведём некоторые совещания, о которых я говорил вчера, касающиеся изменения законодательства в этой сфере и подготовки специальных нормативных актов. В этом плане консультации с представителями судейского сообщества, мне кажется, будут не лишними.
Ещё несколько тем, которые мы с вами сегодня должны рассмотреть. Мы, безусловно, с вами договорились встречаться, регулярно обсуждать вопросы совершенствования законодательства по судопроизводству и практические вопросы судопроизводства, вопросы повышения статуса судей. В частности, сегодня мы планировали переговорить о присвоении квалификационных классов как одной из проблем для судебной системы, есть вопросы переподготовки. Есть также ещё одна тема, о которой мы также договаривались, – это введение упрощённого порядка досудебного рассмотрения уголовных дел небольшой и средней тяжести.
В прошлый раз, насколько я помню, была затронута тема о возможности введения внесудебного порядка взыскания задолженности по налогам и сборам – об этом арбитражный суд просил – с физических лиц, которые не являются индивидуальными предпринимателями. Это создаёт определённые проблемы для судебной системы, много дел на эту тему, причём дел, что называется, копеечных, а правосудие от этого страдает. И, как мне думается, мы тоже должны переговорить о том, каким образом нам совершенствовать правосудие по таким вопросам и нужно ли нам вообще здесь использовать судебную форму.
Напомню, есть ещё одна тема – она касается соблюдения сроков рассмотрения дел в российских судах. Эта тема, кстати, периодически поднимается и на международном уровне, что не очень для нас, конечно, хорошо. Поэтому вопросы более эффективных средств правовой защиты остаются в числе ключевых. Именно поэтому мною было поручено разработать специальные законодательные механизмы, которые гарантируют обеспечение гражданам и организациям право на судопроизводство в разумный срок и право на исполнение судебного акта – тоже в разумный, достаточный срок.
Нарушение сроков должно быть основой для присуждения справедливой компенсации. Администрация Президента вместе с Высшим Арбитражным и Верховным судами проекты соответствующих документов подготовила, и на прошлой неделе я внёс их в Государственную Думу в порядке законодательной инициативы Президента России. Думаю, что это будет важной гарантией защиты прав граждан, прав на эффективное правосудие.
Рассчитываю также на то, что Государственная Дума в ближайшее время рассмотрит соответствующие законопроекты.
Это не всё. Есть и другие текущие вопросы, которые мы также, уважаемые коллеги, договаривались с вами обсуждать. Поэтому приступаем к работе.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7288