
Встреча с председателем Совета по содействию развитию институтов гражданского общества и правам человека Эллой Памфиловой


2010-03-30 15:30:00

Московская область, Горки

Д.Медведев и Э.Памфилова обсудили вопросы социального развития Кавказского региона.

* * *
Д.Медведев: Элла Александровна, когда в последний раз проводилось заседание Совета при Президенте по содействию развитию институтов гражданского общества и правам человека, мы договаривались о том, что уделим особое внимание ситуации на Кавказе. И я думаю, что сегодня абсолютно правильно поговорить именно об этом.
Вы не так давно были в командировке на Кавказе, общались с разными социальными группами, с представителями разных политических сил. В общем, я всё что нужно на эту тему сказал в Послании Президента. Наша политика на Кавказе должна быть разумной, должна быть современной, должна вовлекать в различного рода процессы самых разных людей, помогая их социализации, но в то же время, естественно, не допуская террористических проявлений и разнузданной преступности и коррупции, которая тоже Кавказу свойственна. Ваши впечатления и что Вы предлагаете.
Э.Памфилова: Сегодня, когда все нормальные люди, в том числе и на Кавказе, скорбят по погибшим, каждый нормальный человек думает о том, что он может сделать, чтобы эти страшные трагедии не повторялись. Я очень надеюсь, что наша встреча, которую мы готовим, тоже может внести свой определённый вклад.
По итогам моей поездки, контактов с теми, кто там работает, живёт, занимается этими проблемами, думаю, действительно можно более эффективно бороться с терроризмом, взаимодействовать с силовыми структурами и вовлекать мирное население в этот процесс. Есть очень большой потенциал, есть очень большое желание действительно помочь федеральным властям решать эти проблемы и в то же время более эффективно помогать тем людям, которые пострадали во время терактов.
Что касается ситуации на Кавказе, молодёжи, я почувствовала очень большой настрой более полно интегрироваться в российскую жизнь, очень большой настрой к правовому просвещению. Люди готовы к диалогу, люди хотят, чтобы было больше понимания. Я думаю, в этом большой потенциал для того, чтобы решать те страшные, серьёзные, очень тяжёлые проблемы, которые есть. Там огромный прогресс, но при этом ещё остались огромные трудности. Хочу сказать, что существует очень большая поддержка Вашим действиям в среде общественных организаций, правозащитных организаций по наведению порядка, чтобы при наведении порядка и борьбе с террористами не страдали ни в чём не повинные люди, чтобы это было в правовом поле, чтобы это было прозрачно, чтобы гражданское общество в этом участвовало.
Д.Медведев: Думаю, что именно в этом и есть основной секрет работы, хотя сделать ещё предстоит очень многое. Вы правильно сказали: люди хотят нормальной человеческой жизни, неважно, где они живут – в центральной части России, на Кавказе или в других местах. Наша задача, задача федеральных властей вместе с властями Кавказского региона, такие условия создать. Только в этом случае те, кто сегодня стремится по‑другому устраивать свою жизнь, смогут приспособиться к нормальной современной жизни.
Эта задача ещё труднее, чем поиск и уничтожение террористов, чем уничтожение бандподполий. С этим за последние годы мы всё‑таки в том или ином виде научились справляться, и те операции, которые проходят на Кавказе, приносят свой результат: террористов мы уничтожаем и дальше будем уничтожать. Но гораздо труднее создать правильные современные условия для образования, условия для ведения бизнеса, побороть ту клановость, которая сложилась на Кавказе за несколько веков. Естественно, противостоять коррупции, которая, как я уже неоднократно говорил, приобрела там безразмерный параметр.
Вот с этим справиться гораздо труднее, но это наша задача, мы всё равно будем этим заниматься, так же как будем заниматься и наведением порядка силовыми методами. Это двуединая задача, но только таким образом можно достигнуть прогресса и только таким образом можно обеспечить развитие нашего государства, развитие нашего государства на годы вперёд.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7289