
Соболезнования Дмитрию Медведеву в связи с терактами в Москве выразили Президент Венесуэлы Уго Чавес и Король Саудовской Аравии Абдалла Бен Абдель Азиз Аль Сауд


2010-03-30 20:45:00

В адрес Президента России продолжают поступать многочисленные послания от государственных и общественных лидеров зарубежных стран, международных организаций.
Продолжаются и телефонные контакты. Так, сегодня Дмитрию Медведеву позвонил Президент Венесуэлы Уго Чавес, который выразил искреннее и глубокое сочувствие в связи с происшедшими терактами и подчеркнул готовность Венесуэлы оказывать всё возможное содействие России в справедливой борьбе, которую она ведёт с целью ликвидации терроризма и любых форм политического насилия.
Король Саудовской Аравии Абдалла, также позвонивший сегодня Президенту России, выразил суровое осуждение бесчеловечных терактов, происшедших в Москве, и просил передать искренние соболезнования народу России. Главы государств подтвердили обоюдную решимость продолжать бескомпромиссную борьбу с любыми формами проявлений терроризма и развивать взаимодействие в этих целях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7290