
Телефонный разговор с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2015-11-04 12:30:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом. Президент России поздравил Президента Турции с победой правящей Партии справедливости и развития на состоявшихся 1 ноября внеочередных парламентских выборах. В свою очередь турецкий лидер ещё раз выразил соболезнования в связи с катастрофой российского пассажирского самолёта в Египте.

Владимир Путин и Реджеп Тайип Эрдоган обменялись мнениями по ситуации в Сирии в свете итогов министерской встречи «Группы поддержки» в Вене 30 октября.
Обсуждены некоторые вопросы российско-турецкого сотрудничества, включая подготовку очередного заседания двустороннего Совета сотрудничества высшего уровня, которое состоится в декабре этого года в России. Подтверждена готовность к продолжению политического диалога, дальнейшему развитию взаимовыгодного торгово-экономического сотрудничества.
Условлено провести двустороннюю встречу в рамках саммита «Группы двадцати» в Анталье.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50617