
Владимир Путин возложил цветы к памятнику Кузьме Минину и Дмитрию Пожарскому на Красной площади


2015-11-04 13:30:00

Москва

В церемонии, которая традиционно проходит в День народного единства, приняли участие Патриарх Московский и всея Руси Кирилл, главы религиозных конфессий, в частности, Равиль Гайнутдин – председатель Совета муфтиев России, Талгат Таджуддин – верховный муфтий, председатель Центрального духовного управления мусульман России, главный раввин России Берл Лазар, глава Русской православной старообрядческой церкви Корнелий, епископ, председатель Конференции католических епископов России Паоло Пецци, глава Буддийской традиционной сангхи России Дамба Аюшеев.
Кроме того, в мероприятии приняли участие представители общественных национально-культурных организаций, в том числе Богдан Безпалько – руководитель национально-культурной автономии «Украинцы России», Эскендер Билялов – председатель общественной организации «Общество крымских татар «Инкишаф», Николай Долуда – атаман Кубанского казачьего войска, представители Российского конгресса народов Кавказа и других национально-автономных объединений России, активисты молодёжных организаций и движений страны.
 День народного единства учреждён в 2005 году в память о событиях 1612 года, когда второе народное ополчение под предводительством Кузьмы Минина и Дмитрия Пожарского освободило Москву от иностранных интервентов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50619