
В Кремле вручены госнаграды России иностранным гражданам


2015-11-04 15:50:00

Москва, Кремль

Владимир Путин вручил государственные награды России ряду иностранных граждан. Лауреатами стали десять человек за особые заслуги в укреплении мира, дружбы, сотрудничества и взаимопонимания между народами. 

Церемония награждения приурочена ко Дню народного единства. В честь праздника в Кремле также состоялся торжественный приём от имени Президента России.
* * *
В.Путин: Добрый день, дорогие друзья! Поздравляю вас с Днём народного единства!
Впервые этот государственный праздник Россия отметила десятилетие назад, и его учреждение, сам смысл знаменуют непобедимое единство нашего народа, его высокую ответственность за судьбу родной страны. Эти чувства – чувства уважения, гордости, любви к Отечеству – самая прочная основа российской государственности. Именно такое искреннее отношение к России объединяет многонациональный народ нашей страны, придаёт уверенность и силу, которыми способны наделить Отчизну только по‑настоящему преданные ей граждане. Это доказано всей нашей историей, она буквально пронизана верностью народа своему Отечеству.
Сегодняшний праздник тоже приурочен к событиям, уходящим в глубину веков, и обращает нас к великому гражданскому подвигу людей разных сословий и национальностей, положивших конец трагедиям Смутного времени, расколу, предательству и унижению своей страны. Народ сам решил судьбу России, отстоял её независимость, очистил от распрей, междоусобиц, самозванцев, восстановил законную власть, открыл дорогу становлению могущественной и суверенной державы.
Этот и множество других подвигов народа во имя спасения Родины были и остаются священным примером истинного патриотизма. Примером того, как нужно понимать и защищать национальные интересы своей страны, которые являются такими же важными ценностями, как права человека, свобода и демократия. И в такие дни, как сегодня, мы особенно остро осознаём не только значимость нашего исторического пути, но и нашу духовную и культурную самобытность. 
Так, выдающийся русский мыслитель Николай Александрович Бердяев считал, что Россия есть Великий Восток-Запад, она есть целый огромный мир. По большому счёту он говорил о миссии России быть сильной, самостоятельной, страной, которая отстаивает правду и справедливость, стремится привнести гармонию и дух партнёрства в отношения между государствами, между людьми разных традиций и разных культур. 
Понимание этой исторической роли – в основе самосознания народа России и во многом определяет идеалы, взгляды, убеждения граждан страны, определяет наше настоящее и ещё в большей степени наше будущее. Мы всегда открыты для экономического и гуманитарного сотрудничества, для выработки общих решений в борьбе с современными угрозами. И сейчас хотел бы выразить признательность нашим соотечественникам, которые искренне, честно и открыто поддерживают устремления и действия России.
Здесь присутствует много наших друзей из самых разных стран. Благодарю вас за вашу подвижническую деятельность по сохранению богатства русской культуры и русского языка, за ваш просветительский труд, который объединяет людей на разных континентах в разных станах. И, разумеется, буду рад лично вручить вам высокие, заслуженные государственные награды.
Ещё раз поздравляю с праздником всех граждан России, всех, кто находится здесь, в этом зале, всех соотечественников, которые живут за рубежом. Ваши тёплые чувства к России всегда согревают наши сердца.
 Поздравляю вас с праздником!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50627