
Посещение выставки, посвящённой истории России первой половины ХХ века


2015-11-04 14:15:00

Москва

Владимир Путин посетил XIV Церковно-общественную выставку-форум «Православная Русь. Моя история. От великих потрясений к Великой Победе». Выставка открыта в Манеже с 4 по 22 ноября.

Экспозиция основана на исторических свидетельствах и документах из различных государственных архивов и включает в себя «живые» карты, книги, анимационные ролики и короткометражные фильмы, посвящённые истории России в период с 1914 по 1945 год. Организаторами выставки являются Московская патриархия, Министерство культуры и Правительство Москвы. 
* * *
В.Путин: Ваше святейшество! Уважаемые друзья! Поздравляю вас с открытием ежегодной выставки из цикла «Православная Русь», приуроченной ко Дню народного единства.
Этот просветительский проект – результат большой совместной работы Русской православной церкви, ведущих научных организаций, архивов и библиотек, свидетельство растущего живого, глубокого интереса к российской истории, к нашим духовным корням и истокам. Хочу от души поблагодарить организаторов и участников выставки.
Центральной темой её обширной экспозиции стал период с 1914 по 1945 год, эпоха мировых войн, революций и потрясений. Тогда ломались устои, рушились судьбы, жертвами жестоких социальных экспериментов становились миллионы людей.
Но даже в таких суровых, сложных условиях люди жили, творили, совершали открытия и прорывы, а когда над Родиной нависала опасность – всегда помнили о главном. Осознавали значение единения и сплочённости, обращались к вечным, непреходящим ценностям, к высоким нравственным идеалам. Идеологические штампы меркли перед настоящей, исторической Россией.
Любовь к Родине была самым сильным и всепобеждающим чувством, вдохновляла, помогала и спасала. Так наш народ прошёл Великую Отечественную войну 1941–1945 годов и не просто выстоял – сохранил и укрепил государственность, принёс мир и освобождение порабощённым народам Европы.
В этом году мы отметили большой общенациональный юбилей – 70-летие Великой Победы; она стала событием огромного исторического и нравственного значения, предметом безусловной гордости, уважения, символом героизма народа. Это наша история. Мы должны её знать, уважать без всяких изъятий и умолчаний, помнить и чтить её уроки, уважать и ценить опыт прошлого.
Уверен, эта выставка, основанная на подлинных свидетельствах и документах, организованная с применением самых современных технологий, вызовет широкий интерес, будет востребована молодыми людьми, людьми разных поколений. Тем более что местом её проведения станет не только столица, но и другие города нашей страны.
Важно, что посетители и гости смогут по‑новому взглянуть на хорошо известные события и факты, составить о них собственное мнение и собственное представление. 
Я ещё раз всех вас поздравляю с открытием этой выставки. Желаю успехов и всего самого-самого доброго.
С праздником вас!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50620