
Форум активных граждан «Сообщество»


2015-11-04 17:30:00

Москва

Владимир Путин выступил на форуме активных граждан «Сообщество», в котором принимают участие представители власти, бизнеса, некоммерческих организаций, волонтёрских движений, юношеских и студенческих объединений.

Двухдневный форум, организованный Общественной палатой России и приуроченный ко Дню народного единства, начал работу 3 ноября. Дискуссии прошли на нескольких тематических площадках и были посвящены, в частности, финансированию гражданских инициатив, общественному контролю, взаимодействию некоммерческого сектора и государства, межнациональным отношениям.
Ранее в девяти федеральных округах состоялись региональные форумы «Сообщество», на которых обсуждалось развитие некоммерческого сектора в регионах, проблемы и возможные пути их решения, а также поддержка наиболее эффективных практик гражданской активности. 
Результаты дискуссий найдут отражение в итоговой резолюции форума, которая будет включена в ежегодный доклад Общественной палаты главе государства о состоянии гражданского общества в России. 
* * *
В.Путин: Дорогие друзья!
Мы с вами встречаемся в праздничный день – День народного единства. Многие в нашей стране, когда этот праздник воссоздавали, и я в том числе, тогда думали: это ещё что такое, это зачем, что, у нас праздников мало, что ли, чтобы за столом посидеть, отметить, встретиться с друзьями? 
Но теперь я отчётливо осознаю и прекрасно понимаю, что такой праздник нам нужен. Потому что очень важно для любой страны, для любого народа – и для такой сложной и многообразной страны, как Россия, с её многонациональным, многоконфессиональным составом – остановиться раз в году, вспомнить, что и когда с нами было, что и когда с нами происходило, что связано с нашими победами и триумфами, а что – с поражениями и трагедиями. 
Если мы посмотрим, взглянем в историю – и не так уж это далеко от сегодняшнего дня, – то мы убедимся в том, что, когда мы были едины, мы всегда добивались ярких побед, а когда были разобщены, то сталкивались с трагедиями, распадом, бедами и страданиями миллионов наших граждан, сталкивались с ложными ценностями, преступными амбициями и общенациональной бедой. Поэтому так важно осознавать себя единым народом, несмотря на всё наше многообразие. 
Конечно, это единство не означает единообразия мыслей, взглядов на имеющиеся проблемы, на будущее страны, на её развитие. Важно только понимать, что в основе этих споров, подчас очень острых, всегда должно лежать одно – любовь к Отечеству, стремление сделать его сильнее, мощнее, эффективнее, а жизнь людей – лучше. Конечно, это сложная вещь – определить, где личные либо групповые амбиции, а где стремление к благу всего общества, всего народа и государства. 
Наша страна прошла очень сложный путь с начала 90-х годов, и этот сложный путь вместе со страной проделало и гражданское общество, и общественные организации, которые и есть, собственно говоря, сама страна и весь народ, если абстрагироваться от наукообразных формулировок. Что такое общественная организация? Что такое гражданское общество? Это страна. Это общество – оно так или иначе структурировано, но в совокупности страна и есть. И конечно, в этой стране выделяются люди с особо активной жизненной позицией, и часть из них сегодня в этом зале – я вас приветствую и поздравляю с праздником. 
В основе деятельности общественных организаций лежит, конечно, стремление улучшить нашу жизнь, помочь людям. В центре этой работы находится Общественная палата, которая занимается этой работой в текущем, ежедневном режиме, но и, конечно же, при организации мероприятий, подобных сегодняшнему. За что я хочу поблагодарить членов Общественной палаты и сказать, что мы поддерживали и, разумеется, будем дальше поддерживать все направления деятельности общественных организаций, некоммерческих организаций: и политических, и социально ориентированных. 
Как вы знаете, в текущем году мы на эти цели направили солидные ресурсы – почти шесть миллиардов рублей грантовой поддержки; четыре с лишним миллиарда – это только федеральное финансирование. Но полагаю, что сегодня этого уже недостаточно, особенно это касается социально ориентированных общественных организаций, НКО, которые, конечно, чаще лучше, чем государственные или даже муниципальные структуры, понимают и чувствуют потребности и нужды людей, тоньше, эффективнее реагируют на эти проблемы и, на мой взгляд, могли бы эффективно тратить государственные ресурсы, выделяемые на эти цели. 
В 2016 году на социальную поддержку граждан предусмотрена солидная сумма: почти 250, если быть более точным – 236 с лишним миллиардов рублей. И, безусловно, нужно выделять из хорошо зарекомендовавших себя общественных организаций социальной направленности те, которые способны решать задачи, стоящие перед государственными и муниципальными органами власти. Думаю, что можно было бы создать или выделить специальную группу таких НКО социальной направленности, проводя, конечно, специальную работу по отбору, по подтверждению ими своей компетенции, и открыть им доступ в конце концов к финансовым ресурсам, которые выделяются государством на социальные цели.
Я убеждён, дорогие друзья, просто не сомневаюсь в том, что и те, кто в этом зале собрались, и те ваши коллеги, с которыми вы вместе работаете, сделают всё от себя зависящее, чтобы в нашей стране люди жили лучше даже вне зависимости от какого‑либо финансирования, потому что всё, что вы делаете, вы делаете по зову сердца.
 Поздравляю вас! Всего самого доброго! Успехов!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50631