
Встреча с председателем совета директоров ОСК Георгием Полтавченко


2020-11-03 19:00:00

Санкт-Петербург

Президент обсудил актуальные вопросы судостроения с председателем совета директоров АО «Объединённая судостроительная корпорация» Георгием Полтавченко. Встреча состоялась на борту нового линейного дизельного ледокола «Виктор Черномырдин». 

В.Путин: Как ситуация в компании?
Г.Полтавченко: Слава богу, Владимир Владимирович. 
Во-первых, хотел поблагодарить Вас не только от нашей компании, но и от всего оборонно-промышленного комплекса. Помните, больше года назад я Вам докладывал, что есть проблемы, связанные со старыми долгами, практически невозвратными. Вы тогда дали команду поддержать нас и всю оборонку в целом, так получилось. Сейчас эти деньги уже приходят, поэтому это, конечно, очень здорово снимет нагрузку финансовую. Большое спасибо.
А сегодня я хотел бы доложить, что мы действительно сдали этот замечательный ледокол, и, вообще, в целом та задача, которая Вами была поставлена по увеличению выпуска именно гражданской продукции, – мы её решаем. 
Конечно, есть сложности, связанные с сегодняшней экономической ситуацией в мире, но тем не менее я могу сказать, что сегодня у нас строятся 113 заказов по линии гражданского строительства где-то на 503 миллиарда рублей. В этом году мы сдаем 19 заказов, 11 уже сдали. Думаю, что программу этого года выполним. В принципе, по следующим годам также есть понимание о том, что мы сможем справиться, несмотря на проблемы. 
Есть проблемы, которые, в принципе, немножко нам усложняют жизнь, – это санкции, которые на нас накладывают постоянно наши так называемые партнёры в кавычках. 
В.Путин: Комплектующие.
Г.Полтавченко: Да, это связано с тем, что это, конечно, очень усложняет получение соответствующих комплектующих. 
По многим вопросам приходится искать решения внутри страны. В принципе, могу доложить, что это, наверное, тоже нам помогает. Вот в прошлом месяце мы сдали атомный ледокол «Арктика»: 93 процента – это наша локализация. В том числе пришлось нашим смежникам и нам некоторые компетенции восстанавливать – восстановили. «Арктика» прошла все испытания очень успешно. Думаю, что это хороший сигнал для всех нас, что мы можем и должны справляться со многими проблемами, которые нам создают на ровном месте наши «друзья». Так что в этом плане я хотел бы доложить, что сложностей у нас нет. 
Есть проблемы, связанные, естественно, с пандемией коронавирусной. К сожалению, возникают вопросы, связанные с тем, что сокращаются работы некоторых коллективов там, где возникают вспышки. Вы знаете, в прошлую волну были проблемы в Северодвинске, сегодня они решаются. А так в целом…
В.Путин: Заводы работают? 
Г.Полтавченко: Заводы работают. У нас порядка 97 тысяч в целом по корпорации работников, люди настроены позитивно, зарплата неплохая, средняя – где-то 62 тысячи в целом, если брать по периметру ОСК. 
В.Путин: Меры предосторожности санитарные всё-таки вводятся? Как это работает?
Г.Полтавченко: С весны этого года у нас разработан соответствующий план. Хотя, понятно, план – это бумага, но тем не менее этот план реально выполняется. На входе фиксируется температура, измеряется, люди во время работы используют индивидуальные средства защиты. Те, кто имеет температуру или какие-то признаки заболевания, до работы и до общения с коллективом не допускаются. Основная масса людей проявляет достаточную сознательность, для того чтобы выполнять эти элементарные нормы санитарной безопасности. 
В.Путин: Загруженность предприятий высокая?
Г.Полтавченко: Загруженность очень высокая. Более того, я могу сказать, что некоторые предприятия у нас, которые готовы были бы выполнять определённые заказы, сегодня не выходят на конкурсы, потому что их не устраивают сроки. Они настолько загружены, что не могут обеспечить своевременное, к примеру, начало строительства. 
У нас сегодня, как я уже говорил, 113 заказов гражданских производятся. И понятно, ещё мы очень много и активно работаем в сфере государственного оборонного заказа, в этом году будем сдавать 18 изделий для нашего Военно-Морского Флота, и практически сегодня все стапели загружены. Стапельные места сегодня – одна из наших проблем. 
Если говорить о проблемах – а о них всегда можно много говорить, – они существуют, я Вам докладывал в прошлый раз: спасибо, Вы, кстати, тоже поддержали тогда нашу просьбу и дали соответствующее поручение Минпромторгу по разработке программы строительства новых доков. Это действительно серьёзная проблема – особенно [она касается] плавучих доков, – которая затрудняет сегодняшнюю работу, потому что средний срок плавающих доков, которые имеются в нашей отрасли, это где-то 50 лет и старше. Естественно, это накладывает определённые сложности на нашу деятельность. И то, что мы сегодня подходим к разработке этой доковой программы, будем её реализовывать, – это, конечно, будет большим подспорьем. 
В.Путин: Вы упомянули о проблемах. Их, конечно, много, но основные три – это цена, сроки и качество. Как у вас строятся отношения с основными заказчиками? 
Г.Полтавченко: Тяжело, Владимир Владимирович. Естественно, мы же всё-таки акционерное общество, поэтому одна из наших задач – зарабатывание прибыли. Но у государства есть задачи более важные, связанные с тем, что ему необходимо иметь соответствующий современный и военный, и гражданский флот. Поэтому постоянно стараемся найти золотую середину с нашими заказчиками и, может быть, где-то работаем себе чуть-чуть в убыток, потому что рентабельность у нас весьма невысокая, но не будем называть цифры, потому что это наше дело. 
Что касается качества, то сегодня активно корпорация занимается и повышением качества, и снижением издержек, потому что снижение издержек – это, естественно, и снижение цены. Здесь я могу сказать, что многое сделано уже и делается, в том числе и с точки зрения поиска и отбора соответствующих надёжных поставщиков, потому что во многом наша работа и соблюдение сроков зависят от поставщиков.
В.Путин: Субподрядчиков.
Г.Полтавченко: Да, любая задержка поставки оборудования – это, естественно, увеличение срока строительства, а значит, удорожание строительства, как ни крути. В этом плане мы сегодня создали так называемую панель поставщиков – структуры уже проверенные, которые зарекомендовали себя в историческом плане в сотрудничестве с нами. Среди этих поставщиков мы в основном и проводим соответствующие конкурсные процедуры – естественно, по согласованию в первую очередь с Министерством обороны, имею в виду то, что касается гособоронзаказа. 
В этом плане каждый год мы экономим десятки миллиардов рублей – до 30 миллиардов рублей имеем экономии.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64326