
Приветствие участникам съезда общероссийской общественной организации «Союз пенсионеров России»


2012-11-30 13:00:00

Владимир Путин направил приветствие участникам, организаторам и гостям VII съезда Общероссийской общественной организации «Союз пенсионеров России».

В приветствии главы государства, в частности, говорится:
«Форум призван подвести итоги большой и серьёзной работы, проделанной вашей организацией за прошедшее время, обсудить стратегию и тактику дальнейшей деятельности, наметить ключевые темы взаимодействия с органами государственной власти, политическими партиями и общественными объединениями.
Отмечу, что «Союз пенсионеров России» накопил солидный опыт, значительно укрепил свой кадровый и организационный потенциал. Ваше стремление активно участвовать в жизни страны, реальными делами и инициативами содействовать решению важнейших общенациональных задач заслуживает самой высокой оценки. Вы твёрдо стоите на позициях защиты прав и интересов граждан России, вносите весомый вклад в формирование эффективной социальной политики государства.
Убеждён, что форум пройдёт в конструктивном, творческом ключе, а его рекомендации найдут воплощение на практике, прежде всего в вопросах повышения качества жизни и достатка пенсионеров и ветеранов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16998