
Рабочая встреча с губернатором Оренбургской области Юрием Бергом


2014-02-27 12:40:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Оренбургской области Юрием Бергом. Губернатор информировал Президента о социально-экономическом положении в регионе. Обсуждались, в частности, демографическая ситуация, обеспечение детей местами в дошкольных и образовательных учреждениях.

В.Путин: Юрий Александрович, вопросы самые что ни на есть прозаические, тем не менее основные, ключевые и самые важные – социально-экономическая ситуация, вопросы, проблемы: что удалось сделать, что, Вы считаете, пока не удалось. И Ваши планы на ближайшее время по развитию области.
Ю.Берг: Уважаемый Владимир Владимирович, по социально-экономическому положению хотел бы доложить, что хоть 2013 год был и не простой в части экономики, мы все обязательства выполнили в части бюджета и в части всех социальных гарантий. И то же самое заложили на 2014 год.
Бюджет социально ориентирован, все майские указы выполнены. Есть небольшие отклонения по педагогам дополнительного образования, но мы в ближайшее время это устраним. Заработная плата по экономике – 21 059 рублей, а кое‑где, особенно в здравоохранении, даже превышает этот показатель.
Мы решили проблему детских садов для детей в возрасте от трёх до семи лет.
В.Путин: Что значит решили? Очередей уже нет?
Ю.Берг: Нет.
В.Путин: Здорово, молодцы.
Ю.Берг: В 2010 году сделали первыми в стране и за эти три года почти 20 тысяч мест ввели. Эта программа, которая ещё и поддерживалась Правительством, здорово помогла. Думаю, что за 2014 год мы закроем и проблему для детей в возрасте от полутора до трёх лет.
Во всяком случае в этом году только 9 тысяч мест мы ввели. Возвращали старые здания, которые были построены, – порядка 80 зданий. В школах мы уже давно открывали детские сады: школа не заполнена – почему бы нет?
Допустим, один этаж – там делаем изолированный детский сад, получается один коллектив, есть заведующая, которая отвечает, пищеблок один. Мы даже не с 2010 года в школах стали делать, а где‑то ещё, наверное, с 2006–2007-го.
По демографии. Я всегда вспоминаю Ваше совещание, которое Вы проводили в Набережных Челнах, закончили его такими словами: «За демографию в области отвечает губернатор». За два года, 2012-й и 2013-й, рождаемость превысила смертность на 1,5–2 тысячи, хотя до этого всегда, к сожалению, был отрицательный баланс.
Мы сохранили все льготы многодетным, мы ввели свой региональный материнский капитал, земельные участки, мы выплачиваем за рождение третьего ребёнка, работаем по поддержке, особенно многодетных семей. Даже ввели новую форму: есть приёмные семьи, к примеру, у них есть квартиры, всё нормально – трёхкомнатная, допустим, двухкомнатная, и они взяли 8–10 детей. Мы построили дом, они сами даже пришли с такой идеей: дайте нам дом, мы их воспитаем, потом дом нам этот не нужен, пусть другие семьи живут, у нас есть жильё.
Наводим порядок в детских домах. Сегодня, скажем, условия создаются такие, как в президентском кадетском училище. Первое президентское кадетское училище у нас открыто в Оренбурге, Вы знаете. Мы сейчас, если подходим к детскому дому, создаём все условия.
И ещё одно новшество – они не учатся в детском доме, они ходят в городские школы, чтобы они ничем не отличались от других детей и общались с детьми. Живут в [общежитии] квартирного типа, всем полностью обеспечены.
Ремонт школ. Вообще у нас 989 школ, и мы более чем в 50 процентах сделали текущий и капитальный ремонт. Сейчас Правительство с нас затребовало данные по ремонту, строительству и окончанию недостроев, до 10-го мы должны были отдать, мы отдали.
Мы знаем, сколько надо сегодня средств, для того чтобы полностью отремонтировать все школы, тем более что у нас ведь 85 процентов школ – это сельские школы, это особенность нашей области, 40 процентов населения живёт, они и малокомплектные, и малозаполненные. Сегодня школ не хватает, в первую очередь в городе Оренбурге, вторую школу строим там, и ещё надо строить.
Я хотел бы показать Вам один проект. В этом году закончим строить (областной бюджет) санаторно-оздоровительный комплекс для детей, который будет работать круглый год в живописном месте на границе с Башкирией. Во всяком случае, в Оренбургской области это первый санаторий для детей.
В.Путин: А как детей туда будете набирать? По каким правилам, по каким признакам?
Ю.Берг: Во‑первых, очень много у нас по органам дыхания, ДЦП. Когда‑то это начинали строить металлурги, мы доводим до ума – санаторий-лагерь для детей. Там и школу построим. Зимой 140 человек будут с обучением, летом – 300. Так что приглашаем Вас на открытие. Это будет в преддверии 1 сентября.
В.Путин: Хорошо. Как со здравоохранением у вас ситуация?
Ю.Берг: Мы выполнили всю программу и даже более – мы ещё свою программу делали. Не все же попадали в межрайонные центры, в областные учреждения. Мы серьёзную работу сейчас ведём…
В.Путин: Сколько за три года направили туда с учётом федеральных средств?
Ю.Берг: Где‑то порядка 10 миллиардов. Если мы получили из федерального бюджета 5 миллиардов 88 миллионов, то остальное – свои. Но мы разными путями идём. Я приведу примеры, как относятся, допустим, акционеры-собственники, работающие на территории области.
Скажем, УГМК, Андрей Анатольевич Козицын, в Гае в части соцпартнёрства своими силами сделал суперскую детскую больницу. Допустим, «Металлоинвест», Усманов, в Новотроицке тоже: помимо ремонта ещё и жильё для врачей, потому что о кадрах тоже надо думать. Их, к сожалению, не хватает: 1,5 тысячи сегодня дефицит врачебных кадров.
В.Путин: А у вас какая зарплата средняя у специалистов-медиков?
Ю.Берг: У медиков она последнее время была средняя 29–30 тысяч.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20344