
Поручения в связи с ситуацией на Украине


2014-02-27 23:45:00

Президент поручил Правительству продолжить контакты с партнёрами в Киеве по вопросам развития торгово-экономических связей между Россией и Украиной.

В.Путин также поручил провести консультации с иностранными партнёрами, в том числе МВФ, по поводу оказания финансовой помощи Украине, включая консультации по этому вопросу со странами «большой восьмёрки».
Кроме того, имея в виду обращение руководства Крыма об оказании гуманитарной помощи, глава государства поручил Правительству проработать этот вопрос, в том числе по линии регионов РФ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20347