
Андрей Турчак назначен временно исполняющим обязанности губернатора Псковской области


2014-02-27 10:20:00

Владимир Путин подписал Указ «Об исполняющем обязанности Губернатора Псковской области».

Текст Указа:
В связи с истечением срока полномочий Губернатора Псковской области Турчака А.А., на основании подпункта «в» пункта 9 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999г. № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Назначить Турчака Андрея Анатольевича временно исполняющим обязанности Губернатора Псковской области до вступления в должность лица, избранного Губернатором Псковской области.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20343