
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин направил приветствие российской молодежной конференции «Молодежь – за мирный Кавказ»


2000-02-18 00:00:00

В послании, в частности, отмечается:
«Ваш форум призван обсудить важные социально-политические проблемы региона, способствовать укреплению добрососедских отношений между населяющими его народами. Сегодня, когда на Кавказе еще остаются острые неурегулированные вопросы, ваша встреча особенно актуальна и своевременна.
Молодежь Кавказа – это мощная сила, обладающая современными знаниями и практическими навыками, энергией и целеустремленностью. И от вашей принципиальной позиции и конкретных действий во многом зависит будущее древней и прекрасной земли, ее политическая стабильность и экономическое благополучие.
Твердо верю: вы будете верны лучшим традициям своих предков и окажете реальную помощь в деле поддержания мира и согласия в нашей стране».
В конференции принимают участие представители и делегации молодежи из 26 субъектов Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37946