
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин направил письмо Президенту Латвии Вайре Вике-Фрейберге в связи с осуждением латвийским судом бывшего советского партизана Василия Кононова


2000-02-18 11:00:22

В письме Владимира Путина, в частности, отмечается:
«21 января с. г. Рижский окружной суд приговорил 77-летнего ветерана Второй мировой войны, бывшего партизана В.М.Кононова к шести годам заключения по обвинению в «военных преступлениях».
Приговор всколыхнул все российское общество.
На мое имя поступают многочисленные послания от правозащитных, ветеранских организаций и отдельных граждан, в которых содержится призыв содействовать справедливому решению по этому делу и не допустить, чтобы впервые в мировой практике человек был осужден за борьбу с фашизмом. Выражается обеспокоенность, что решение Рижского суда может послужить прецедентом для преследования людей, которые в годы Второй мировой войны воевали на стороне государств антигитлеровской коалиции.
С юридической точки зрения приговор также не согласуется с нормами международного права и решениями Нюрнбергского трибунала.
Не могу не обратить Ваше внимание и на гуманитарный аспект: осужден старый, тяжело больной человек, уже проведший в тюремном заключении полтора года.
Обращаюсь к Вам, госпожа Президент, с призывом использовать Ваши полномочия и авторитет для пересмотра жестокого и несправедливого приговора.
В случае освобождения В.М.Кононова будем готовы принять его с семьей в России.
Хочу подчеркнуть, что Россия и в дальнейшем будет строить свои отношения с Латвией с учетом развития ситуации по всему комплексу гуманитарных вопросов. Исходя из этого, убежден, что Ваше решение по делу В.М.Кононова было бы оценено в России и отвечало бы долгосрочным интересам российско-латвийских отношений».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37949