
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин выразил соболезнования дочери академика Владимира Уткина, Наталье Щитниковой


2000-02-18 00:00:00

В телеграмме, в частности, отмечается:
«С болью воспринял сообщение о кончине Вашего отца, прекрасного человека и великого конструктора современности. Я благодарен судьбе за то, что мне довелось встречаться с Владимиром Федоровичем. Он всегда был полон новых идей, смелых творческих замыслов. До последних дней своей жизни он честно служил Отечеству. Таким он и останется навсегда в нашей памяти».
Владимир Путин также направил телеграмму соболезнования в связи с кончиной Владимира Уткина коллективу ЦНИИ машиностроения.
В телеграмме, в частности, отмечается:
«Искренне разделяю с вами боль и горечь невосполнимой утраты. Я был лично знаком с академиком Уткиным и навсегда запомню его не только как настоящего подвижника науки, наделенного огромным талантом и творческой энергией. Я убежден, его имя навсегда останется в благодарной памяти россиян».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37950