
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства Владимир Путин встретился со студентами Иркутского государственного университета


2000-02-18 13:30:00

В.Путин ответил на ряд волновавших молодежь вопросов, касавшихся проблем отечественного образования и науки, принципов политического устройства современной России. 
Встреча со студентами проходила в так называемом «Белом доме» – фонде редких книг университетской библиотеки.
Перед встречей В.Путин осмотрел памятник первопроходцам Сибири на берегу Ангары и посетил выставку детских рисунков «Будущее, в котором я хочу жить».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37959