
И. о. Президента, Председатель Правительства Владимир Путин ответил на вопросы журналистов


2000-02-18 12:00:39

Иркутск

В.Путин выразил особую озабоченность усилением в Латвии репрессий против борцов с фашизмом, в частности, по поводу обвинительного приговора 76-летнему ветерану Второй мировой войны Василию Кононову. И. о. главы Российского государства сообщил, что сегодня утром он подписал письмо, адресованное Президенту Латвии Вайре Вике-Фрейберге, в котором просит оказать влияние на решение вопроса о судьбе ветерана. В послании указывается, что Россия готова принять В.Кононова и предоставить ему свое гражданство. 
И. о. Президента подчеркнул, что Россия будет строить свои отношения с Латвией, имея в виду весь комплекс вопросов, касающихся связей с республикой. В.Путин напомнил о трагическом случае, когда один из ветеранов при попытке ареста покончил с собой, и подчеркнул недопустимость любых попыток преследования людей, боровшихся против фашизма.
В беседе с представителями средств массовой информации и. о. главы государства поддержал инициативу Союза правых сил (СПС) о проведении референдума по вопросам частной собственности, депутатской неприкосновенности, использования контрактников в армии и прав Президента на роспуск Правительства. Реализация этих решений, по мнению В.Путина, будет способствовать повышению эффективности государства.
Премьер-министр обратил внимание на то, что Центризбирком отклонил инициативу проведения референдума по юридическим основаниям. Он сообщил, что в утреннем телефонном разговоре обсуждал сложившуюся ситуацию с Председателем ЦИК, который сказал, что одобрить инициативу СПС не удалось только в силу определенных нарушений, допущенных при сборе подписей.
Касаясь существа поднимаемых СПС вопросов, В.Путин сказал, что полностью поддерживает, например, постановку вопроса о гарантии прав собственности и прав собственников. Речь идет не только о крупных корпорациях, компаниях, но и о праве собственности граждан – об их собственности на квартиры, дома и земельные участки. Необходимо уйти от ситуации, когда государство однажды гарантирует право собственности, а затем выступает инициатором его пересмотра, подчеркнул и. о. Президента.
Говоря об ограничении неприкосновенности депутатов парламента, В.Путин выразил мнение, что у членов Федерального Собрания не должно быть абсолютной защищенности по всем проблемам, но они должны находиться под защитой закона при исполнении своих профессиональных обязанностей. 
И. о. главы государства указал, что полностью разделяет мнение Союза правых сил о необходимости реформирования Вооруженных Сил и перехода на контрактную армию, прежде всего тех воинских частей, которые дислоцированы в зоне вооруженных конфликтов. Премьер-министр напомнил, что государство уже предпринимает определенные шаги в этом направлении. В настоящий момент доля контрактников в группировке российских Вооруженных Сил на Северном Кавказе составляет около 30 процентов.
Коснувшись целесообразности ограничения прав Президента распускать Правительство, В.Путин заметил, что для него этот вопрос неактуален, поскольку в настоящий момент он является исполняющим обязанности Президента. 
Одной из первоочередных задач государства является борьба с коррупцией, заявил В.Путин, отвечая на вопрос журналистов о приоритетах политики Правительства. По мнению и. о. Президента, без решения этой проблемы невозможен никакой прогресс ни в экономической, ни в политической сферах. Лекарство от коррупции может быть только одно – последовательная, принципиальная, жесткая и настойчивая борьба за соблюдение законов.
Отвечая на вопрос о путях решения экологических проблем Сибири, премьер-министр сообщил, что в ходе состоявшегося заседания совета межрегиональной ассоциации «Сибирское соглашение» принято решение о создании предприятия, которое займется предварительной проработкой проекта улучшения экологической обстановки в районе озера Байкал. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37958