
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства Владимир Путин посетил детский дом №1, воспитанники которого пострадали при авиакатастрофе самолета «Руслан» в 1997 году


2000-02-18 06:45:08

Иркутск

В.Путин тепло общался с детьми и преподнес подарки двум именинникам. 10-летней девочке Оле он подарил огромную куклу Барби, а восьмилетнему Юре – радиоуправляемую игрушечную машину. 
Перед посещением детского дома и. о. главы государства побывал в мемориальном комплексе памяти жертв авиакатастрофы и возложил цветы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37954