
Исполняющий обязанности Президента России Владимир Путин направил личное послание Президенту США Биллу Клинтону


2000-02-18 00:00:00

В послании, которое является ответом на послание Билла Клинтона от 30 января 2000г., отмечается, что отношения с США – один из приоритетов внешней политики России. К сожалению, в последнее время в российско-американском диалоге накопилось немало раздражителей и взаимных претензий. Тем не менее удалось сохранить главное – понимание стратегической важности сотрудничества двух стран для судеб мира в XXI веке.
Стратегические цели России и США, говорится в послании, по большому счету совпадают. Это укрепление международной безопасности и стабильности, прогресс в разоруженческих вопросах, укрепление регионов нераспространения, противодействие новым транснациональным вызовам, в первую очередь в борьбе с международным терроризмом и организованной преступностью. Есть взаимная заинтересованность в активизации экономических связей, расширении контактов между людьми.
На основе таких оценок Владимир Путин высказал свои соображения о программе двусторонних контактов и содержательной части российско-американского диалога в двух ключевых областях: вопросы разоружения и нераспространения, с акцентом на проблематику СНВ/ПРО, и актуальные задачи торгово-экономического сотрудничества.
Коснувшись ситуации в Чечне, исполняющий обязанности Президента России отметил, что международное сообщество может внести свой конструктивный вклад, сосредоточившись на вопросах гуманитарной помощи людям, годами страдавшим от бандитов, мародеров и наемников.
В заключение Владимир Путин выразил уверенность, что, несмотря на предвыборные кампании в России и США, уже в этом году удастся предпринять конкретные шаги по укреплению российско-американских отношений и выйти на крупные решения в интересах двух стран и всего мира.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37952