
Совещание с руководством Минобороны и предприятий ОПК


2021-11-02 14:30:00

Сочи

В Сочи Президент провёл вторую встречу с руководящим составом Министерства обороны и предприятий оборонно-промышленного комплекса.

Основная тема совещания – оснащение Вооружённых Сил беспилотными авиационными комплексами.
* * *
Начало совещания с руководящим составом Министерства обороны и предприятий ОПК
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы продолжаем с вами работу и сегодня поговорим о развитии беспилотной авиации.
Мы очень хорошо знаем, как она себя зарекомендовала в вооружённых конфликтах последних лет, насколько эффективна и насколько может быть опасна для нас, имея в виду то, что мы наблюдали в Сирии, – атаки террористов с помощью беспилотных аппаратов. Мы научились отражать эти атаки и делаем это достаточно эффективно.
Сейчас на вооружении у нас находится свыше двух тысяч беспилотных летательных аппаратов. Нужно и дальше над ними работать, работать так же напряжённо, как это было в последнее время, имея в виду в том числе и применение искусственного интеллекта, самых современных достижений техники, науки и, конечно, имея в виду тот опыт, который мы сами имеем при применении этих летательных аппаратов, анализ того, что мы наблюдаем вокруг нас.
Давайте начнём работать.
Слово Суровикину Сергею Владимировичу.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67056