
Видеообращение к участникам заседания по управлению лесным хозяйством и землепользованию в рамках климатического саммита ООН


2021-11-02 14:10:00

Московская область, Ново-Огарёво

Президент России обратился к участникам специального заседания по вопросам управления лесным хозяйством и землепользования в рамках саммита мировых лидеров в Глазго на полях 26-й сессии Конференции Сторон Рамочной конвенции ООН об изменении климата (РКИК).

В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр! Дамы и господа!
Рад возможности приветствовать участников заседания по вопросам управления лесным хозяйством и землепользования. 
Убеждён, сохранение лесов и других природных экосистем является одной из ключевых составляющих международных усилий по решению проблемы глобального потепления, сокращению эмиссии парниковых газов. Эта тема органично вписывается в многоплановую повестку дня Климатической конференции в Глазго.
Поставив задачу построения углеродно нейтральной экономики не позднее 2060 года, Россия опирается в том числе и на уникальный ресурс имеющихся у нас лесных экосистем, их значительный потенциал по поглощению углекислого газа и выработке кислорода. Ведь в нашей стране расположено около 20 процентов всех мировых лесных массивов.
Мы принимаем самые серьёзные и энергичные меры для их сохранения, совершенствуем управление лесным хозяйством, боремся с незаконными рубками и лесными пожарами, увеличиваем площади лесовосстановления, последовательно наращиваем финансирование на эти цели.
Россия поддерживает предложенный к утверждению на сегодняшнем заседании проект совместной декларации по лесам и землепользованию. Рассчитываем, что её реализация будет стимулировать более тесное партнёрство всех заинтересованных государств в деле сбережения лесов. Это, несомненно, послужит достижению целей Парижского соглашения по снижению содержания углекислого газа в атмосфере.
Хотел бы пожелать всем нам успехов на этом пути и всего самого доброго.
Благодарю вас за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67055