
Владимир Путин провел совещание по проблемам Северного морского пути и развития отечественного судостроения


2000-04-05 19:30:46

Мурманск

Совещание прошло на атомоходе «Россия», недавно вернувшемся в порт из Арктики. 
После краткого осмотра судна глава государства встретился с руководством Мурманской области и соседних северных регионов страны, а также представителями финансовых и коммерческих структур, задействованных в освоении минерально-сырьевых ресурсов Крайнего Севера. 
На совещании Владимир Путин отметил недопустимость того, чтобы кто‑то имел исключительные права на использование Северного морского пути. И. о. Президента отметил также необходимость выработки государственной судоходной политики. Развитие арктической морской транспортной системы может стать хорошим полигоном для отработки принципов такой политики.
По завершении совещания Владимир Путин дал пресс-конференцию, в ходе которой ответил в том числе на вопросы о губернаторских выборах в Санкт-Петербурге, отношениях России и Норвегии, а также сообщил, что его экономическая программа, подготовка которой в настоящее время заканчивается, будет изложена в Послании Федеральному Собранию.
Исполняющий обязанности Президента России также провел рабочую встречу с губернатором Мурманской области Юрием Евдокимовым.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37474