
Владимир Путин принял участие в совещании по вопросам социально-экономического развития Мурманской области


2000-04-05 22:50:10

Мурманск

Обсуждалась социально-экономическая ситуация в регионе, вопросы энергообеспечения области.
И. о. Президента отметил, что РАО «ЕЭС России» должно работать более эффективно, но к вопросу о реструктуризации компании необходимо подходить аккуратно и с осторожностью. 
Касаясь проблем атомной энергетики, которые были подняты на совещании, Владимир Путин высказал ряд критических замечаний. Он обратил внимание, в частности, на то, что большая часть расчетов между предприятиями в этой сфере осуществляется по бартерным и вексельным схемам с использованием денежных суррогатов. По его словам, на долю расчетов «живыми деньгами» в атомной энергетике в Мурманской области приходится не более 30 процентов от общего объема платежей. 
Владимир Путин обратил внимание на то, что изменение формы собственности не всегда приводит к улучшению работы предприятий. Так, на предприятии «Апатит», по его словам, после приватизации рентабельность снизилась. Реализация его продукции идет исключительно через многозвеньевых посредников, контроль со стороны государства фактически утрачен, и цена продукции в результате увеличилась втрое. 
Владимир Путин подчеркнул, что все усилия по развитию экономики в конечном итоге должны быть направлены на обеспечение интересов конкретного человека. При этом он отметил, что в Мурманской области доля бедного населения, для которого основным источником доходов являются социальные выплаты, составляет 21 процент. 
Выступая на совещании, Владимир Путин также призвал представить ему конкретные предложения по реструктуризации задолженности бюджетных организаций перед Пенсионным фондом. Он выразил согласие с прозвучавшим на совещании мнением о полной абсурдности ситуации, при которой бюджетники не получали зарплату, а бюджетным организациям при этом начисляли выплаты в Пенсионный фонд. 
Подводя черту под весьма острыми выступлениями участников совещания по проблемам рыболовства, Владимир Путин отметил, что необходимо найти решение накопившихся в области проблем. Их сущность состоит в том, что из‑за высоких таможенных пошлин и различных сложностей в таможенных процедурах российским рыбакам невыгодно привозить улов в российские порты, и они вынуждены сбывать рыбу и другие морепродукты за рубежом, в первую очередь в Норвегии. 
И. о. главы государства высказал мнение о том, что к этому вопросу нужно вернуться и обсудить его на правительственном уровне в Москве.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37475