
Владимир Путин встретился с моряками Северного флота


2000-04-05 23:40:56

Североморск

Свой визит в Североморск и. о. Президента России начал с посещения военного кладбища. Владимир Путин возложил венки к могиле бывшего начальника береговых войск Северного флота Героя России генерал-майора Александра Отраковского, погибшего в Чечне. 
Позже Владимир Путин передал Звезду Героя вдове Александра Отраковского, а также вручил ордена и медали военнослужащим Северного флота, удостоенным высоких наград за мужество и героизм, проявленные при ликвидации незаконных вооруженных формирований на Северном Кавказе. 
Настоящими героями назвал Владимир Путин морских пехотинцев Северного флота, которые проявили себя с лучшей стороны не только в учебе, но и в борьбе с террористами в северокавказском регионе. 
Исполняющий обязанности Президента России также встретился с командованием флота.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37476