
Исполняющий обязанности Президента России Владимир Путин встретился с президентом Международного комитета Красного Креста (МККК) Якобом Келленбергером


2000-03-30 17:50:36

Москва, Кремль

Обсуждалась ситуация в Чечне, а также вопросы обеспечения безопасности сотрудников МККК при выполнении ими гуманитарной миссии в республике. Комитет заявил о намерении расширить объемы оказываемой помощи жителям Чечни.
В ходе встречи российская сторона выразила готовность предоставить сотрудникам Международного комитета Красного Креста доступ во все изоляторы временного содержания, в посещении которых возникнет необходимость у сотрудников организации.
Владимир Путин и Якоб Келленбергер высоко оценили уровень взаимодействия и сотрудничества между Россией и старейшей гуманитарной международной организацией. 
С российской стороны во встрече участвовали Министр иностранных дел Игорь Иванов, помощник Президента Сергей Ястржембский, заместитель Руководителя Администрации Президента Сергей Приходько.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39006