
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства Владимир Путин провел заседание кабинета министров


2000-03-30 13:00:10

Москва, Дом Правительства

Открывая заседание, В.Путин поблагодарил членов Правительства за успешную работу в течение последних месяцев. «В период предвыборных кампаний много внимания часто уделяется вопросам самой кампании и меньше – текущей работе. На этот раз удалось уйти от этой ситуации, и весь коллектив Правительства сосредоточил свое внимание на решении текущих задач, ни одного провала не было», – заявил премьер-министр. 
И. о. главы государства отметил, что во время избирательной кампании нынешнее руководство страны не давало пустых и невыполнимых обещаний. В настоящий момент, по мнению В.Путина, надо сконцентрироваться на выполнении заложенных федеральным бюджетом параметров развития экономики страны. При этом главной целью всех действий кабинета министров в конечном итоге должна стать реализация социальных программ. «Нужно признать, что в этой сфере сделано еще мало», – заявил Председатель Правительства. 
На совещании также обсуждалась государственная стратегия жилищной реформы в 2000–2005 гг. В.Путин высказался за необходимость дальнейшего развития рынка жилья, в том числе путем совершенствования системы ипотечного кредита.
По окончании заседания кабинета министров Владимир Путин провел отдельное совещание с членами президиума Правительства, на котором были подведены итоги состоявшегося 10-процентного сокращения численности сотрудников центральных аппаратов всех федеральных министерств.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39037