
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин провел рабочую встречу с вице-премьером, полномочным представителем Правительства в Чечне Николаем Кошманом


2000-03-30 16:15:52

Москва, Кремль

Обсуждалась текущая обстановка на Северном Кавказе, а также итоги избирательной кампании по выборам Президента РФ на территории Чеченской Республики.
Как отметил Н.Кошман, все угрозы бандформирований не были реализованы, и выборы в Чечне состоялись. Избирательная явка в регионе составила 74 процента, и 54 процента пришедших на избирательные участки жителей республики отдали свои голоса Владимиру Путину. Замечаний в ходе голосования по линии ОБСЕ не зафиксировано.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39103