
Поздравление серебряному призёру Паралимпийских зимних игр в соревнованиях по горнолыжному спорту в супергиганте Александре Францевой


2014-03-10 15:00:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму серебряному призёру XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в Сочи в соревнованиях по горнолыжному спорту в супергиганте среди слабовидящих спортсменов Александре Францевой.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Одна из самых титулованных спортсменок российской сборной, Вы вновь подтвердили высочайший класс мастерства и отличную подготовку, умение уверенно противостоять сильным и опытным соперницам. Серебряная медаль XI Паралимпийских зимних игр – достойная награда за Ваше мужество, волю к победе, годы упорных и напряжённых тренировок».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20447