
Поздравление чемпиону Паралимпийских зимних игр в соревнованиях по лыжным гонкам на дистанции 20 километров Рушану Миннегулову


2014-03-10 15:10:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму чемпиону XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в Сочи в соревнованиях по лыжным гонкам на дистанции 20 километров среди спортсменов с физическими особенностями Рушану Миннегулову.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Проявив бойцовский характер, собранность и волю, Вы финишировали с прекрасным результатом и убедительно доказали своё превосходство над достойными соперниками. Завоёванная в честной, бескомпромиссной борьбе медаль высшей пробы – весомый вклад в «копилку» нашей национальной сборной».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20449