
Поздравление бронзовому призёру Паралимпийских зимних игр в соревнованиях по лыжным гонкам на дистанции 20 километров Владиславу Лекомцеву


2014-03-10 15:20:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму бронзовому призёру XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в Сочи в соревнованиях по лыжным гонкам на дистанции 20 километров среди спортсменов с физическими особенностями Владиславу Лекомцеву.

В телеграмме, в частности, говорится:
«От души поздравляю Вас с удачным выступлением.
Упорный труд, мастерство и воля стали главными слагаемыми Вашего успеха, помогли добавить к «золоту» домашней Паралимпиады ещё и бронзовую медаль в одной из сложнейших спортивных дисциплин».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20451