
Поздравление чемпионке Паралимпийских зимних игр в соревнованиях по лыжным гонкам на дистанции 15 километров Елене Ремизовой


2014-03-10 16:00:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму чемпионке XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в Сочи в соревнованиях по лыжным гонкам на дистанции 15 километров среди слабовидящих спортсменов Елене Ремизовой.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Этот триумф стал заслуженной наградой за Ваш огромный труд, спортивное мастерство, настойчивость в достижении поставленных целей. Вы выдержали жесточайшую конкуренцию, проявили незаурядную волю к победе и по праву заняли высшую ступень пьедестала почёта».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20456