
Поздравление серебряному призёру Паралимпийских зимних игр в соревнованиях по лыжным гонкам на дистанции 15 километров Михалине Лысовой


2014-03-10 15:40:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму серебряному призёру XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в Сочи в соревнованиях по лыжным гонкам на дистанции 15 километров среди слабовидящих спортсменов Михалине Лысовой.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Примите искренние поздравления с «серебром» зимней Паралимпиады.
Добиться столь значимых результатов Вам помогли лучшие качества спортсмена – мастерство и воля, нацеленность на победу. И конечно, с Вами рядом были тренеры и наставники, которые верили в Вас и надеялись на успех».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20455