
Поздравление бронзовому призёру Паралимпийских зимних игр в соревнованиях по лыжным гонкам на дистанции 15 километров Анне Милениной


2014-03-10 15:50:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму бронзовому призёру XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в Сочи в соревнованиях по лыжным гонкам на дистанции 15 километров среди спортсменов с физическими особенностями Анне Милениной.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Примите искренние поздравления с ещё одним удачным выступлением в Сочи.
Вы достойно прошли сложную и напряжённую дистанцию, продемонстрировали несгибаемый характер, великолепные бойцовские качества, умение бороться до конца, подарили мгновения искренней радости российским болельщикам».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20457