
Рабочая встреча с Министром иностранных дел Сергеем Лавровым


2014-03-10 18:50:00

Сочи

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Министром иностранных дел Сергеем Лавровым. Глава внешнеполитического ведомства информировал Президента о предложениях по урегулированию ситуации на Украине.

В.Путин: Сергей Викторович, хотелось Вас послушать по результатам Ваших контактов с коллегами – и с американскими коллегами, и с европейскими – в связи с обсуждением ситуации вокруг Украины. И я Вас просил, в соответствии с запросом американской стороны, пригласить к нам госсекретаря [США] господина Керри, который хотел приехать в Россию для продолжения этих консультаций.
С.Лавров: Владимир Владимирович, контакты по Вашему поручению продолжаются. Они осуществлялись всю прошлую неделю в Европе, там была серия международных событий, где участвовали и Джон Керри, и министры иностранных дел ведущих европейских государств – Франции, Великобритании, Германии, Италии, Испании, высокий представитель Евросоюза [Кэтрин] Эштон. С каждым из них у меня была встреча, где мы разъясняли наши подходы, выражали готовность продолжать совместный поиск развязок, которые позволили бы сообща способствовать урегулированию ситуации на Украине. И на очередном раунде таких многосторонних контактов партнёры высказали пожелание, чтобы мы с американцами напрямую постарались нащупать подходы, которые будут приемлемы для всех.
Джон Керри в прошлую пятницу передал мне бумагу, о которой мы Вам докладывали. В ней мы нашли концепцию, которая нас не очень устраивает, потому что всё было сформулировано в русле наличия якобы конфликта между Россией и Украиной и в русле признания свершившихся фактов. И теперь как бы уже наши партнёры предлагали отталкиваться от этой созданной государственным переворотом ситуации, предпринимать шаги, которые они считают необходимыми в этой обстановке.
Мы изложили, после того как проанализировали эту бумагу с коллегами из других ведомств, наше отношение к этому и предложили Джону Керри приехать по Вашему поручению, в соответствии с требованиями Президента Обамы, предложили приехать буквально, по‑моему, даже сегодня, когда Вы готовы были его принять. Он предварительно согласился, но в субботу мне перезвонил, сказал, что он пока хотел бы эту поездку отложить, как он выразился, что в Вашингтоне появилась новая, дополнительная бумага, которую он мне вчера переслал и которую мы проанализировали. И, откровенно говоря, у нас в связи с этим возникает очень много вопросов.
Но мы не пассивно получаем предложение от наших коллег, мы подготовили с участием членов Совета Безопасности Российской Федерации наши встречные предложения. Они нацелены на то, чтобы ситуацию ввести в рамки международного права с учётом интересов всех без исключения украинцев, с учётом глубокого государственного кризиса в этой стране. То есть предложения готов был бы Вам сейчас доложить и надеюсь, что мы сможем сразу после этого передать их нашим партнёрам, чтобы диалог продолжался.
В.Путин: Пожалуйста, давайте подробнее поговорим о всех обстоятельствах этой проблемы.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20458