
Поздравление серебряному призёру Паралимпийских зимних игр в соревнованиях по лыжным гонкам на дистанции 20 километров Станиславу Чохлаеву


2014-03-10 15:30:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму серебряному призёру XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в Сочи в соревнованиях по лыжным гонкам на дистанции 20 километров среди слабовидящих спортсменов Станиславу Чохлаеву.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Примите искренние поздравления с успешным выступлением и завоеванием серебряной медали на XI Паралимпийских зимних играх.
Этот высокий результат стал убедительным свидетельством Вашего мастерства, отличной подготовки и огромной работоспособности и, конечно, порадовал Ваших тренеров и наставников, близких людей, всех российских болельщиков».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20450