
Образована рабочая группа по созданию музейно-выставочного комплекса «Музеи Московского Кремля»


2012-07-02 12:30:00

Владимир Путин подписал распоряжение «О межведомственной рабочей группе по оптимизации размещения в центральной части г.Москвы Администрации Президента Российской Федерации, Управления делами Президента Российской Федерации, ФСО России и созданию музейно-выставочного комплекса «Музеи Московского Кремля».

Текст распоряжения:
1. Образовать межведомственную рабочую группу по оптимизации размещения в центральной части г.Москвы Администрации Президента Российской Федерации, Управления делами Президента Российской Федерации, ФСО России и созданию музейно-выставочного комплекса «Музеи Московского Кремля».
2. Назначить руководителем межведомственной рабочей группы по оптимизации размещения в центральной части г.Москвы Администрации Президента Российской Федерации, Управления делами Президента Российской Федерации, ФСО России и созданию музейно–выставочного комплекса «Музеи Московского Кремля» управляющего делами Президента Российской Федерации Кожина В.И.
3. Утвердить прилагаемый состав межведомственной рабочей группы по оптимизации размещения в центральной части г.Москвы Администрации Президента Российской Федерации, Управления делами Президента Российской Федерации, ФСО России и созданию музейно-выставочного комплекса «Музеи Московского Кремля».
4. Разрешить руководителю межведомственной рабочей группы по оптимизации размещения в центральной части г.Москвы Администрации Президента Российской Федерации, Управления делами Президента Российской Федерации, ФСО России и созданию музейно-выставочного комплекса «Музеи Московского Кремля» привлекать для участия в ее работе соответствующих специалистов.
5. Настоящее распоряжение вступает в силу со дня его подписания.
Состав межведомственной рабочей группы по оптимизации размещения в центральной части г.Москвы Администрации Президента Российской Федерации, Управления делами Президента Российской Федерации, ФСО России и созданию музейно–выставочного комплекса «Музеи Московского Кремля»
Кожин В.И. – управляющий делами Президента Российской Федерации (руководитель межведомственной рабочей группы)
Гладышев А.В. – начальник главного управления Управления делами Президента Российской Федерации (ответственный секретарь межведомственной рабочей группы)
Авдеев К.А. – начальник управления службы ФСО России
Вайно А.Э. – заместитель Руководителя Администрации Президента Российской Федерации
Васильев И.В. – руководитель службы ФСО России
Гагарина Е.Ю. – генеральный директор федерального государственного бюджетного учреждения культуры «Государственный историко-культурный музей–заповедник «Московский Кремль»
Сергеев И.В. – заместитель генерального директора федерального государственного бюджетного учреждения культуры «Государственный историко-культурный музей–заповедник «Московский Кремль»
Толстой В.И. – советник Президента Российской Федерации
Хуснуллин М.Ш. – заместитель Мэра Москвы (по согласованию)
Школов Е.М. – помощник Президента Российской Федерации
* * *
Межведомственная рабочая группа создана Президентом по итогам осмотра выставочных залов Оружейной палаты, которая входит в состав музея-заповедника «Московский Кремль», и встречи В.Путина с генеральным директором музея Е.Гагариной 29 июня 2012 года.
В ходе беседы Е.Гагарина рассказала Президенту, что в экспозиции представлена лишь незначительная часть экспонатов, которыми располагает Оружейная палата. Коллекция музеев Кремля насчитывает 160 тысяч предметов. Большая часть собрания практически не выставляется на обозрение посетителей, поскольку площади действующих выставочных залов недостаточно (на настоящий момент она не превышает 2,3 тысячи квадратных метров).
Президент предложил рассмотреть вопрос о передаче Государственному историко-культурному музею-заповеднику «Московский Кремль» здания реконструированного комплекса Средних торговых рядов по адресу: Красная площадь, дом 5, площадь которого составляет более 40 тысяч квадратных метров.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15862