
Кадровые изменения в Администрации Президента


2012-07-02 21:30:00

Владимир Путин своим Указом освободил Петра Скороспелова от должности начальника Управления Президента по обеспечению деятельности Госсовета.

Текст документа:
1. Освободить Скороспелова Петра Петровича от должности начальника Управления Президента Российской Федерации по обеспечению деятельности Государственного совета Российской Федерации.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15866