
Кадровые изменения в системе МВД


2012-07-02 12:45:00

Владимир Путин своим Указом освободил от должности ряд сотрудников органов внутренних дел России.

Текст документа:
1. Освободить от занимаемой должности:
генерал-майора внутренней службы Грибакина Валерия Викторовича, начальника Управления по взаимодействию с институтами гражданского общества и средствами массовой информации Министерства внутренних дел Российской Федерации;
генерал-майора полиции Иванова Николая Николаевича, начальника управления внутренних дел на Московском метрополитене Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по г.Москве;
генерал-майора полиции Камерцеля Виктора Яковлевича, помощника Министра внутренних дел Российской Федерации.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15863