
Владимир Путин направил приветствие организаторам, участникам и гостям праздника – Дня славянской письменности и культуры 2001 года в Калуге


2001-05-23 00:00:00

В телеграмме глава государства, в частности, отметил:
«Сегодня мы чествуем великих просветителей и учителей – святых Кирилла и Мефодия. Созданная ими одиннадцать веков назад азбука стала основой современных славянских языков и послужила единению наших братских народов.
Этот праздник, вернувшийся к нам после долгих лет забвения, – свидетельство неразрывной связи славянских духовных традиций с нравственными устоями христианства».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41405