
Владимир Путин встретился с президентом Европейского банка реконструкции и развития (ЕБРР) Жаном Лемьером


2001-05-23 11:45:36

Москва, Кремль

Россия готова к сотрудничеству с Европейским банком реконструкции и развития, в том числе в банковской сфере, заявил Владимир Путин.
Глава государства отметил, что в России проводятся рыночные преобразования, намечен ряд мер, направленных на совершенствование законодательства и проведение структурных реформ, прежде всего естественных монополий.
В свою очередь глава ЕБРР сообщил, что новая программа банка, рассчитанная до 2005 года, предусматривает выделение дополнительных средств для поддержки экономики России. Одобренный банком проект сотрудничества на 2001 год предусматривает инвестирование в Россию более 700 млн. евро.
Во встрече принимал участие Министр экономического развития и торговли Герман Греф.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41409