
Владимир Путин поздравил президента Международной Ассоциации фондов мира Анатолия Карпова с 50-летием


2001-05-23 00:00:00

В поздравительной телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Стремительно поднявшись на вершину шахматного Олимпа, Вы завоевали широкое мировое признание. Уникальный талант, железная воля и трудолюбие позволили Вам стать победителем самых престижных турниров. Знатоки шахмат ценят игру Карпова за глубину идей и стратегических замыслов, за блеск комбинаций. Уверен, и в дальнейшем Ваша творческая и общественная деятельность будет служить делу спорта и Мира». 
Президент своим Указом наградил Анатолия Карпова орденом «За заслуги перед Отечеством» III степени.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41406