
Владимир Путин поздравил кинорежиссера, народного артиста СССР Георгия Натансона с 80-летием


2001-05-23 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Ваши фильмы помнят и любят миллионы поклонников отечественного кино. В них – важные нравственные проблемы, утверждение веры в добро и непреходящие духовные ценности. Трогательные герои кинокартин «Шумный день», «Старшая сестра», «Еще раз про любовь» покорили зрителей, нашли свой путь к их сердцам».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41408