
Владимир Путин наградил вице-президента Всероссийской общественной организации «Клуб юных хоккеистов «Золотая шайба» Александра Рагулина орденом «За заслуги перед Отечеством» III степени


2001-05-23 16:15:24

Москва, Кремль

Российский хоккеист был удостоен этой высокой награды за большой вклад в развитие отечественного хоккея.
Вручая орден трехкратному олимпийскому чемпиону и десятикратному чемпиону мира, Владимир Путин подчеркнул, что этой награды спортсмен удостоен за активную работу с подрастающим поколением.
Александр Рагулин поблагодарил Президента и подарил ему красно-белую майку с номером «пять», в которой он 15 лет защищал честь страны на мировых чемпионатах по хоккею, а также экземпляр своей книги «Хоккей – страницы истории». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41412