
Владимир Путин вылетел в Якутск


2001-05-23 21:00:20

В ходе поездки в Республику Саха (Якутия) глава государства посетит районы, пострадавшие в результате небывалых весенних паводков. Перед вылетом Президент в здании правительственного аэропорта «Внуково-2» провел совещание с Председателем Правительства. Михаил Касьянов проинформировал Президента о финансовой помощи пострадавшим в районах бедствия.
В поездке Президента сопровождают глава МЧС Сергей Шойгу и Министр здравоохранения Юрий Шевченко.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41415