
Владимир Путин встретился с лидерами фракций и депутатских групп Государственной Думы


2001-05-23 13:25:18

Москва, Кремль

Глава государства предложил новую форму для подготовки и принятия законопроектов. Президент передал лидерам депутатских объединений проект документов по судебной реформе, не направляя их в Госдуму официально. Представителю рабочей группы по подготовке законопроектов предложено провести встречи во фракциях и депутатских группах. После внесения депутатами соответствующих поправок Президент внесет пакет документов в Госдуму в официальном порядке.
В ходе встречи Владимир Путин высказал замечания по содержанию законопроектов. В частности, Президент считает неправомерным положение закона, регламентирующее отстранение судей Верховного Суда через Конституционный Суд. Такие решения должен принимать тот орган, который их назначает, то есть Совет Федерации, подчеркнул глава государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41410