
Внесены изменения в Кодекс об административных правонарушениях


2012-02-02 11:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях».

Федеральный закон принят Государственной Думой 13 января 2012 года и одобрен Советом Федерации 25 января 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом устраняется пробел в Кодексе Российской Федерации об административных правонарушениях в части, касающейся применения мер административной ответственности за нарушения на морском транспорте.
Федеральным законом статья 11.7 «Нарушение правил плавания» дополнена двумя новыми составами правонарушений, устанавливающими административную ответственность капитанов судов за плавание без лоцманов в районах обязательной лоцманской проводки, а также за нарушение правил предоставления лоцманам данных об осадке, длине и других необходимых данных о судне; статья 19.22 «Нарушение правил государственной регистрации транспортных средств всех видов, механизмов и установок» изложена в новой редакции и дополнена новой частью, предусматривающей установление административной ответственности за нарушение правил регистрации морских судов либо судов смешанного (река–море) плавания. Соответствующие изменения внесены также в процессуальные нормы статей 23.1, 23.3, 23.31, 23.35 и 23.36.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14425