
Подписан закон о ратификации договора о сотрудничестве с Эстонией в области пенсионного обеспечения


2012-02-02 10:00:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О ратификации Договора между Российской Федерацией и Эстонской Республикой о сотрудничестве в области пенсионного обеспечения».

Закон принят Государственной Думой 13 января и одобрен Советом Федерации 25 января 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается ратификация Договора между Российской Федерацией и Эстонской Республикой о сотрудничестве в области пенсионного обеспечения, подписанного в Таллине 14 июля 2011 года.
Названным договором определяется порядок реализации прав в области пенсионного обеспечения для лиц, являющихся гражданами Российской Федерации и Эстонской Республики, и лиц без гражданства, проживающих на территориях этих государств. В частности, договором предусматривается суммирование пенсионного стажа, приобретённого на территориях обеих сторон, в том числе на территориях бывших РСФСР и ЭССР, при условии несовпадения во времени периодов приобретения данного стажа. В случае назначения пенсии на основании пенсионного стажа, приобретённого только на территории одной стороны, пенсия назначается в соответствии с законодательством этой стороны вне зависимости от того, на территории какой из сторон проживает лицо, обратившееся за пенсией.
Одновременно со вступлением названного договора в силу прекращает действие Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Эстонской Республики о сотрудничестве в области пенсионного обеспечения, подписанное 25 июня 1993 года в Таллине.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14427