
Соболезнования Председателю высшего совета вооружённых сил Египта маршалу Хусейну Тантави


2012-02-02 12:40:00

Дмитрий Медведев выразил соболезнования Председателю высшего совета вооружённых сил Арабской Республики Египет маршалу Хусейну Тантави в связи с человеческими жертвами в результате беспорядков, вспыхнувших после окончания матча футбольного первенства страны.

В телеграмме, в частности, отмечается:
«С глубоким сопереживанием воспринял сообщения о случившейся 1 февраля на стадионе Порт-Саида трагедии, унёсшей десятки человеческих жизней.
Прошу Вас передать искренние соболезнования родным и близким погибших и пожелания скорейшего выздоровления пострадавшим в результате этих событий».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14434