
Рабочая встреча с Главой Чувашской Республики Михаилом Игнатьевым


2012-02-02 14:00:00

Московская область, Горки

Глава Чувашии информировал Дмитрия Медведева о ситуации в системе жилищно-коммунального хозяйства республики. Кроме того, обсуждалось социально-экономическое положение в регионе.

Михаил Игнатьев, в частности, доложил о положительной динамике во всех отраслях экономики республики и росте темпов строительства жилья.
* * *
Д.Медведев: Добрый день!
Как дела? Как погода? Всё работает нормально?
М.Игнатьев: Погода морозная. Городские хозяйства управляются, в сельской местности условия созданы, газ есть практически везде.
Д.Медведев: То есть жилищно-коммунальный комплекс работает нормально, несмотря на то, что сейчас февральский максимум морозов, всё в порядке.
М.Игнатьев: Я хочу прежде всего поблагодарить Вас, Дмитрий Анатольевич, потому что Вами как Президентом России приняты волевые решения. Дополнительные поручения, которые мы получили, мы выполняем: осуществляем государственный жилищный надзор, которого раньше не было.
Кроме этого, каждая четвёртая семья получает меры социальной поддержки со стороны бюджета: по республике – 1,8 миллиарда рублей. Если взять город Чебоксары, столицу республики, то каждая четвёртая семья – это малообеспеченные семьи, ветераны труда, которые имеют соответствующие льготы. В среднем в месяц они получают 960 рублей.
Мы также наладили информирование населения, создали официальный сайт, где по принятым в законодательстве нормам управляющие компании раскрывают свою финансово-хозяйственную деятельность. У нас всего 131 управляющая компания, они обслуживают 10 233 многоквартирных жилых дома.
Д.Медведев: Есть какие‑то нарекания со стороны людей в адрес этих компаний?
М.Игнатьев: Есть. Мы составили список недобросовестных, их примерно 10 процентов. Оказываем на них общественно-политическое давление. Правоохранительные органы возбудили уголовные дела по фактам, когда создавали кассовый разрыв или выводили активы.
Д.Медведев: Их закрывать надо, если они действительно ведут себя недобросовестно. Тем, которые способны исправиться, – можем такой шанс дать. Это безобразие, если они кассовые разрывы создают, если деньги куда‑то улетают.
Помните, мы ещё обсуждали идею, когда деньги зачисляются сразу же на соответствующий счёт? Она как‑то реализована у вас по тем платежам, которые идут по ЖКХ?
М.Игнатьев: Первые шаги в этом направлении сделаны через единые кассовые расчётные центры, где деньги практически сразу идут к генерирующим компаниям. Мы эту работу дальше хотим укреплять, усиливать, потому что схема прозрачная, публичная, открытая и есть положительные результаты.
Д.Медведев: Просто деньги никуда не теряются, потому что понятно, если человек перечислил 100–150 рублей на что‑то, то эти деньги получит генерирующая компания, любая иная энергоснабжающая компания, а не какой‑то посредник, где это всё застрянет на непонятное время. Нужно это довести до конца – так, как мы и договаривались.
М.Игнатьев: Хорошо.
Д.Медведев: В целом как ситуация, экономические результаты?
М.Игнатьев: Цифры у Вас есть: в целом в республике по прошлому году отмечена положительная динамика по всем отраслям экономики. Если взять валовой региональный продукт, произведено продукции в денежном выражении на сумму не менее 200 миллиардов рублей, хотя мы планировали меньше.
Д.Медведев: И прирост 10 процентов?
М.Игнатьев: Да, если взять индекс – довольно‑таки успешный показатель. Мы благодарим тружеников.
Д.Медведев: По сельскому хозяйству хорошо, получается солидный прирост.
М.Игнатьев: У нас была засуха в 2010 году, показатели упали.
Д.Медведев: Везде была засуха.
М.Игнатьев: Дмитрий Анатольевич, хочу подчеркнуть, к уровню 2009 года (благоприятный был год) у нас предварительный показатель составляет почти 110 процентов.
Д.Медведев: То есть к 2010 году – рост 45 процентов, а к 2009 году – около 10 процентов?
М.Игнатьев: Около 10 процентов по предварительным расчётам.
Д.Медведев: Хороший рост.
М.Игнатьев: И привлечение инвестиций в основной капитал. Индекс составляет 115 процентов по прошлому году. Мы тоже считаем, что это неплохой показатель с учётом того, что у нас нет природных ресурсов.
Д.Медведев: Куда в основном эти деньги инвестируются?
М.Игнатьев: Тракторостроение, машиностроение, вагоностроение. У нас концерн «Тракторные заводы» открыл новый завод. Кроме этого, столица республики является центром электротехнической промышленности, релейной защиты.
Д.Медведев: Там всё развивается, всё в порядке?
М.Игнатьев: Всё живое. Могу отметить, там работают творческие молодые люди, интеллектуально устремлённые. Есть соответствующие результаты, и уровень заработной платы там намного выше.
Д.Медведев: Как обстоят дела со строительством новых жилых помещений?
М.Игнатьев: 866 тысяч квадратных метров мы должны были ввести в эксплуатацию. Примерно на 10 тысяч квадратных метров мы свои взятые объёмы увеличивали. Здесь тоже хочу отметить: если по статистике взять, ежегодно примерно 50 процентов жилья строится в сельской местности.
Д.Медведев: Это малоэтажное жильё?
М.Игнатьев: Это индивидуальное жильё, это не высокоэтажные дома, а двух-, трёхэтажные дома.
Д.Медведев: То есть на выбор?
М.Игнатьев: Да, по воле самих жителей. В пригороде выделили земельные площади для строительства – и выделяем многодетным семьям по Вашему поручению земельные участки.
Д.Медведев: Кто имеет трёх и более детей?
М.Игнатьев: Да, трёх и более детей.
Могу доложить, 518 семей получили эти земельные участки. Да, есть вопросы в городских округах по инфраструктуре, которые тоже сейчас стараемся решать. В сельской местности наиболее благоприятная ситуация по обеспеченности инфраструктурой – составляет примерно 40 процентов.
Д.Медведев: Эта программа хорошая, надо её продвигать.
Что же касается жилья, то, конечно, нужно стараться строить как можно больше жилья эконом-класса, потому что это приоритет.
М.Игнатьев: Да.
Д.Медведев: Сколько стоит сейчас квадратный метр?
М.Игнатьев: 30–32 тысячи рублей – эконом-класс.
Хочу также сказать, что объём отгруженной продукции инновационных товаров у нас по прошлому году составил девять с половиной процентов, это как раз наиболее современные товары, которые востребованы на рынке. Это мы тоже будем продолжать. Задача поставлена довести этот объём до 20 процентов в среднесрочной перспективе.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14435