
Дмитрию Медведеву представлены кандидатуры на должность главы Томской области


2012-02-02 15:30:00

Московская область, Горки

Руководством партии «Единая Россия» на рассмотрение Дмитрия Медведева представлены кандидатуры на должность губернатора Томской области: генеральный директор «Газпром трансгаз Краснодар» Сергей Жвачкин, председатель городской думы Томска Сергей Ильиных и ректор Томского политехнического института Пётр Чубик.

В настоящее время главой региона является Виктор Кресс. Его полномочия истекают в марте 2012 года.
Во встрече приняли участие председатель высшего совета партии «Единая Россия» Борис Грызлов, секретарь президиума Генерального совета партии «Единая Россия», заместитель Председателя Государственной Думы Сергей Неверов, руководитель центрального исполнительного комитета партии, заместитель Председателя Госдумы Андрей Воробьёв, а также Первый заместитель Руководителя Администрации Президента Вячеслав Володин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14438