
Рабочая встреча с Министром юстиции Александром Коноваловым


2012-02-02 15:00:00

Московская область, Горки

Глава Минюста доложил Дмитрию Медведеву об итогах работы над новой редакцией Гражданского кодекса.

Александр Коновалов возглавляет рабочую группу по доработке новой редакции Гражданского кодекса.
* * *
Д.Медведев: Добрый день!
Александр Владимирович, я в ноябре давал Вам поручение возглавить рабочую группу по доработке новой редакции Гражданского кодекса нашей страны, потому что там были разные подходы, сформировавшиеся как среди тех, кто ранее занимался подготовкой этого документа, так и среди некоторых других групп авторов. Каковы результаты, потому что срок для доработки был установлен – 1 февраля 2012 года?
А.Коновалов: Дмитрий Анатольевич, во исполнение Вашего поручения была сформирована рабочая группа, в которую вошли как разработчики проекта поправок к Гражданскому кодексу, так и все вовлечённые в этот процесс специалисты, эксперты и Министерства экономического развития, и представители широкого круга практикующих юристов. То есть в процессе обсуждения этого документа был задействован очень широкий круг экспертов, который был довольно репрезентативным, что позволяет действительно надеяться на то, что результат этой дискуссии отражает на сегодняшний момент всё лучшее, что есть в российской юридической практике и юридической мысли.
Дискуссия была действительно непростой, но исключительно конструктивной. Хотел бы отдать должное разработчикам кодекса, которые действительно подготовили очень серьёзный фундаментальный документ, который, по сути, зиждется на уже более чем 15-летнем периоде применения нового гражданского законодательства России.
За это время Гражданский кодекс, первая часть которого была принята в 1995 году, успел обрасти очень серьёзной судебной практикой, новыми подходами, и эти новые подходы, новая ткань гражданского правоприменения, по сути, воплотились в поправках к ГК.
В то же время я бы хотел отдать должное и тем, кто критиковал этот проект, вносил свои предложения, подчас более революционные, более радикальные. Но в общем и целом, по нашим оценкам, удалось найти некий баланс между радикальным динамизмом и в какой‑то степени консерватизмом, если так его можно назвать, то есть документ получился сбалансированным, взвешенным и, на наш взгляд, готов сегодня к внесению в парламент. Мы хотели бы рекомендовать это сделать.
Хотел бы отметить, что поправки к ГК затрагивают очень широкий круг вопросов. Они во многом сегодня способны облегчить, усовершенствовать, оптимизировать гражданский оборот в стране. Это касается как защиты добросовестности поведения участников гражданского оборота, защиты интересов кредиторов, защиты прав собственности, и, что тоже важно отметить, сегодня очень широкий круг новых вещно-правовых титулов, новых возможностей в реализации прав собственников, владельцев различными видами имуществ добавляется к ГК.
Если этот закон будет принят, пройдёт свой путь и станет частью Гражданского кодекса, то нет сомнений в том, что как интересы собственников, так и интересы инвесторов, кредиторов в России будут защищаться существенно надёжнее, правильнее и современнее, чем это делается сейчас.
Довольно серьёзный вклад внесён в обеспечение обязательственного права, то есть, по сути, оборота имущества, совершения сделок, договоров, то есть всего, за счёт чего сегодня существует экономический оборот в России. С учётом интересов российской экономики это представляется исключительно важным шагом для инвесторов в российскую экономику – как отечественных, так и зарубежных.
Это очень важный сигнал, который пополняет юридический и правовой инструментарий новыми возможностями, которые сегодня приходят на службу тем, кто занимается инвестициями в России, ведёт хозяйственную деятельность, предпринимательскую деятельность. Но, повторюсь, как для предпринимателей, так и для граждан, которые не ведут предпринимательскую деятельность, а просто живут своей обычной, нормальной жизнью, кодекс даёт новые возможности, новые комфортные условия для того, чтобы эффективно реализовывать свои права.
Д.Медведев: Гражданский кодекс – как его иногда любят называть, экономическая конституция страны, – это документ очень важный и очень сложный. И было крайне необходимо, чтобы этот кодекс приобрёл своё новое измерение как с учётом того, что меняется экономическая жизнь, развивается наша страна, так и с учётом тех задач, которые стоят сегодня перед нашим государством. Я имею в виду и крупные проекты – такие, как создание международного финансового центра в нашей стране, и общую задачу по улучшению инвестиционного климата.
И то, о чём Вы сейчас докладываете – создание новой редакции Гражданского кодекса, по целому ряду институтов действительно представляет собой очень важный шаг в деле развития гражданского законодательства и в целом укрепления правовых основ ведения предпринимательской деятельности в нашей стране, да и защиты обычных имущественных интересов наших граждан – включая фундаментальные институты, такие как право собственности и договорное право.
Надеюсь, что именно в таком виде этот документ сможет сыграть свою роль, обеспечив и должный динамизм развития нашей экономики, и в то же время сохранив те традиции, которые были свойственны нашей правовой системе в последние 200 лет.
Рассчитываю на то, что этот документ окончательно будет доведён по всем нюансам до конца в самое ближайшее время, а я готов буду внести его в Государственную Думу для последующего рассмотрения.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14437