
Празднование 1025-летия крещения Руси


2013-07-27 17:00:00

Киев

Владимир Путин присутствовал на праздничном молебне на Владимирской горке в Киеве, посвящённом 1025-летию крещения Руси.

Богослужение совершил Патриарх Московский и всея Руси Кирилл вместе с главами поместных православных церквей, прибывшими в Киев для участия в праздновании. Молебен прошёл в канун дня памяти святого князя Владимира, крестившего Русь в 988 году.
На праздничном молебне присутствовали Президент Украины Виктор Янукович, Президент Молдавии Николай Тимофти и Президент Сербии Томислав Николич.
Позже состоялась двусторонняя встреча Владимира Путина с Президентом Украины Виктором Януковичем.
Затем Президент России встретился с иерархами Украинской православной церкви Московского патриархата и вручил им государственные награды за большой вклад в развитие дружественных отношений между народами и укрепление духовных традиций.
Владимир Путин также побывал в Киево-Печерской лавре, где посетил Успенский собор. Глава государства поклонился кресту Андрея Первозванного и возложил цветы к могиле Петра Столыпина.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18958