
Президент поздравил с 70-летием Николая Покровского – академика РАН, историка, члена президиума Сибирского отделения РАН


2000-06-20 00:00:00

В телеграмме на имя юбиляра, в частности, говорится:
«Талантливый ученый, Вы внесли весомый вклад в изучение фундаментальных вопросов отечественной истории. Во многом благодаря Вашим организаторским способностям стало возможным создание Сибирской научной школы археографии и источниковедения, собирания и исследования редчайших рукописных и старопечатных книг. Ваши работы позволили впервые открыть уникальный пласт новых документов по истории России XVI–XVIII веков, неизвестные ранее страницы нашего недавнего прошлого.
Для своих коллег – Вы признанный авторитет и как ученый, и как учитель, и как гражданин».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38647