
В Кремле прошла встреча президентов России, Азербайджана, Армении и Грузии


2000-06-20 18:00:25

Москва

Владимир Путин, Гейдар Алиев, Роберт Кочарян и Эдуард Шеварднадзе обсудили ситуацию в Кавказском регионе, вопросы укрепления региональной безопасности, включая сотрудничество в борьбе с международным терроризмом. Главы государств высказались за развитие контактов и условились, что встречи министров иностранных дел четырех стран будут проводиться не реже двух раз в год и, как правило, будут приурочены к заседаниям Совета глав государств СНГ.
Президенты также рассмотрели перспективы развития сотрудничества в гуманитарной и других областях. 
По итогам встречи подписано совместное Заявление глав четырех государств.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38653