
Владимир Путин встретился с Председателем Государственной Думы Геннадием Селезневым


2000-06-20 13:00:52

Москва, Кремль

Во время встречи глава государства сообщил о вероятной дате представления Федеральному Собранию Послания Президента. В предварительном плане рассматривается 3 июля 2000 года. 
Владимир Путин и Геннадий Селезнев обсудили ряд законопроектов, которые будут рассматриваться Госдумой до конца текущей сессии. Президент выразил согласие с графиком рассмотрения законопроектов. 
Председатель Государственной Думы информировал Владимира Путина о своем участии в траурной церемонии похорон президента Сирии Хафеза Асада, а также об итогах встречи с сирийским руководством. 
Состоялся обмен мнениями о подготовке законопроекта о выборах в парламентское собрание Союза Белоруссии и России. Этот законопроект будет подготовлен и внесен на рассмотрение Госдумы в ближайшее время. 
Геннадий Селезнев также информировал главу государства о визитах делегации российских парламентариев в Великобританию и Италию, запланированных на 20–29 июня текущего года. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38694