
Президент поздравил с 60-летием Владимира Коренева – актера Московского драматического театра имени К.С.Станиславского, народного артиста России


2000-06-20 00:00:00

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Вы обогатили отечественную культуру десятками ярких ролей в театре и кино. Природа наделила Вас многогранным талантом. Ему в равной мере подвластны трагические и комедийные роли, образы классической и современной драматургии. Обаяние и искренность, темперамент и творческая энергия завоевали Вам любовь и признание зрителей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38692