
Президент подписал Федеральный закон «О минимальном размере оплаты труда», принятый Государственной Думой 2 июня 2000 года и одобренный Советом Федерации 7 июня 2000 года


2000-06-20 00:00:00

В соответствии с федеральным законом минимальный размер оплаты труда с 1 июля 2000 года устанавливается в размере 132 рублей в месяц, с 1 января 2001 года повышается до 200 рублей в месяц, а с 1 июля 2001 года – до 300 рублей. 
В законе уточняется, что МРОТ применяется исключительно для регулирования оплаты труда, а также для определения размеров пособий по временной нетрудоспособности и выплат в возмещение вреда, причиненного увечьем, профессиональным заболеванием или иным повреждением здоровья, связанным с исполнением трудовых обязанностей. 
Согласно закону исчисление стипендий, социальных выплат и штрафов производится с 1 июля 2000 года из расчета базовой суммы, равной 83 рублям 49 копейкам, а начиная с 1 января 2001 года из расчета 100 рублей в месяц. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38710