
Президент России провел встречу с председателем Конституционного суда Республики Корея Ким Ем Чжуном


2000-06-20 14:00:43

Москва, Кремль

Владимир Путин подтвердил намерение посетить Республику Корея. Открывая встречу, Президент отметил, что между Россией и Республикой Корея выстраиваются хорошие межгосударственные отношения на постоянной основе. 
Владимир Путин передал приветствие Президенту Южной Кореи и выразил поддержку состоявшейся недавно в Пхеньяне встрече лидеров двух корейских государств. Он также выразил готовность к развитию двусторонних отношений по различным направлениям, в частности, в экономической и культурной областях. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38711