
Рабочая встреча с губернатором Мурманской области Андреем Чибисом


2022-06-20 13:45:00

Москва, Кремль

А.Чибис доложил Президенту об итогах социально-экономического развития Мурманской области за три года и реализуемых в регионе перспективных проектах.

В.Путин: Андрей Владимирович, в целом ситуация у Вас удовлетворительная. Внутренний региональный валовый продукт растёт, промышленное производство. Даже несмотря на Заполярье, сельское хозяйство подрастает, стройка. В целом всё хорошо.
Правда, несмотря на то что инвестиции в основной капитал подрастают, почему-то безработица чуть выше, чем в среднем по стране. 
Давайте по порядку.
А.Чибис: Я прокомментирую про безработицу. Она традиционно выше, это правда, хотя у нас чуть меньше пяти тысяч безработных и 27 тысяч вакансий. Мы сейчас перестраиваем работу службы занятости, для того чтобы индивидуально в том числе дообучить человека и его взять на работу.
Но есть ещё несколько нюансов с учётом специфики нашей области. Во-первых, традиция рыбопромышленного комплекса: моряки сходили в море, пришли – несколько месяцев отдыхают. В этот момент у них контракт закончился, традиционно многие из них регистрируются в качестве безработных. Как только новый контракт заключают, пошли опять. 
И конечно, большое число среди безработных – это жёны военнослужащих: мужья служат, зарабатывают, а они традиционно стоят [на учёте в центрах занятости]. 
Но это ни в коем случае не должно нас останавливать. У нас сокращение безработицы очень хорошее. Вот эта диспропорция безработных и вакансий – точно новая зона роста, потому что…
В.Путин: Есть над чем работать.
А.Чибис: Есть над чем работать.
Спасибо огромное за оценку, Владимир Владимирович, низкий поклон за поддержку Мурманской области и арктических проектов, потому что благодаря этому та самая динамика у нас есть. 
И с Вашего позволения, я вкратце доложу о текущем статусе социально-экономического развития за три года и перейду к вопросам, которые могут дать при Вашей поддержке новый толчок к развитию.
Как Вы уже отметили, два последних года мы жили в режиме ковида, понятно. Но все мероприятия, которые мы с компаниями, крупнейшими работодателями отработали, позволили нам не остановить ни одно производство, ни один завод, ни одну стройку. И даже на крупнейшей стройке в Белокаменке нам удалось не закрывать её и продолжать проект «Новатэка», хотя пришлось нетривиальные решения применять. Понятно, что инструкции в тот момент по такой стройке не было. Но ситуация показывает, что при всех вопросах – понятно, что жизнь и здоровье людей самое главное, – мы видим сейчас, что всё сделали правильно. 
Если брать три года с того момента, как Вы мне доверили руководить Мурманской областью, у нас действительно и инвестиции, несмотря на ковид, не остановились – 30 процентов роста за три года, а в натуральном выражении это 600 миллиардов рублей, то есть это большие деньги, с большой базой. 17 процентов – рост промпроизводства, и 16 процентов в принципе рост экономики, показатели достаточно динамичные. 
И конечно, самое главное – это доходы людей. Если в номинале почти 30 процентов рост, то в реальном выражении с учётом поправки на инфляцию – 13 процентов. Это самый важный для нас показатель.
Экономическое развитие дало нам в том числе возможность больше доходов в бюджет иметь. В сравнении с 2018 годом – в 1,8 раза увеличили доходную базу и впервые стали бездотационным субъектом. Это тоже важный показатель. На треть снизили уровень госдолга и благодаря замещению бюджетными кредитами на 17 процентов расходы на госдолг сократили.
В.Путин: Бюджетная устойчивость у вас хорошая.
А.Чибис: Это очень важно, когда мы имеем возможность инвестировать в важные проекты, которые нужны людям.
И конечно, очень серьёзный толчок дали новые налоговые режимы. Во-первых, первая и единственная пока в Арктике территория опережающего развития – «Столица Арктики», и те самые арктические льготы благодаря федеральному закону и Вашей поддержке. Мы являемся лидерами в арктической зоне по количеству резидентов. Новые резиденты фактически вложили за этот период сто миллиардов рублей и создали три тысячи рабочих мест. То есть эта динамика роста с учётом той базы и того потенциала, который есть в области, конечно, благодаря льготам дала очень мощный импульс.
Ещё одна программа, которая сегодня работает и заработала с достаточно высоким спросом, – это «Гектар в Арктике». У нас уже 1700 человек фактически получили эту землю, а 600 находятся на оформлении. Мы в рамках региональной поддержки – у нас есть такая программа «Губернаторский стартап» – даём один миллион рублей на развитие своего дела. Часть проектов, которые в этом году получили эту поддержку, – это как раз те, кто взял «арктический гектар».
В.Путин: На что люди берут в основном?
А.Чибис: Так как у нас очень активно развивается туризм, люди в основном берут на мини-гостиницы, мини-отели, но тут же хотят, естественно, построить свой дом. Те территории, те проекты, которые мы сегодня видим, которые мы сопровождаем и помогаем, – это, конечно, в основном сфера туризма; часть из них – сфера мелкого, небольшого производства; часть – агрокультура. Хотя понятно, что на севере это непросто, но всё, что касается, например, животноводства и так далее, – эта тема начинает быть очень востребованной. Но в основном это, конечно, туристическая инфраструктура и своё жильё.
Часто большими семьями берут гектар для того, чтобы построить хорошую не усадьбу, но хозяйство сделать, потому что природа уникальная, и, конечно, жить на севере в своём доме гораздо комфортнее, чем просто в квартире. 
Владимир Владимирович, я хотел бы перейти, с Вашего позволения, как раз к тому потенциалу, который у нас есть.
Первый ключевой вопрос – мы обсуждали это в Правительстве в соответствии с Вашим указанием – это тема газификации.
В.Путин: Точнее, мазутозависимости.
А.Чибис: Мазут точно сегодня у нас есть.
В.Путин: Необходимости уйти от этой версии.
А.Чибис: Самое главное, мы сегодня проговорили про экономику, видите эту динамику, но тема газификации – это совершенно другая возможность для развития экономики области да и всей Арктики. Это, по сути, другой технологический уклад промышленности. 
Что мы сейчас делаем? Сейчас добываются ресурсы. Спасибо огромное компаниям, они, кстати, в COVID очень сильно помогли, в том числе когда был дефицит всего, помогли по здравоохранению: и «Новатэк», и «Норникель», и «ФосАгро». Кстати, огромное спасибо, что они не только промышленностью занялись. Но тем не менее это добыча ресурсов, а переработки нет, потому что нет газа. Если появляется в Мурманской области газ, то возникает тема переработки тех ресурсов, которые мы добываем на Кольском полуострове.
Буквально три примера. «ФосАгро» – крупнейший в мире производитель удобрений: тогда [может осуществляться] не просто добыча апатитового концентрата и отправка его за пределы, а производство минеральных удобрений прямо на территории и отправка портом уже потребителям.
«ЕвроХим» – завод по производству аммиака. Если есть газ, коллеги готовы это проинвестировать. 
Например, серная кислота, которая есть у «Норникеля» как побочный продукт, и апатитовый концентрат у «ФосАгро» – совместное производство позволит создать базу для стройматериалов: от цемента до глинозёма. То есть это совершенно другой технологический уклад.
По самым скромным подсчётам, то, что мы с Минпромторгом считали и с коллегами обсуждали, при газификации минимум, который мы понимаем, – это 400 миллиардов инвестиций и 20 тысяч новых рабочих мест. Это ещё пока только с теми игроками, с теми резидентами, которые есть на территории. 
Я уже не говорю про то – Вы правильно отметили тему мазутозависимости, – что это очень высокий платёж населения за коммунальные услуги. У нас отопительный период – девять месяцев в году. И несмотря на то, что у нас один из самых высоких платежей и тарифов, при той стоимости мазута, которая была в эту зиму, мы вынуждены были заложить десять миллиардов рублей из тех дополнительных доходов, которые получили, для того чтобы компенсировать межтарифную разницу, вместо того чтобы эти деньги направить на дороги, школы, больницы, детские сады. Газификация позволит снизить до 30 процентов платежи населения. Это существенно для людей, по карману бьёт.
И тема экологии. Мы за три года сократили более чем на 80 процентов выбросы диоксида серы, модернизировав либо закрыв вредные производства, и сейчас начинаем новые производства строить. Главный загрязнитель теперь у нас – трубы ТЭЦ, угольных и мазутных котельных. 
Поэтому я очень просил бы Вас тему газификации поддержать. Мы это предварительно отрабатывали в Правительстве, Правительством признана – это официальное решение – целесообразной газификация путём строительства магистрального газопровода от Волхова Ленинградской области до Мурманска, это 1367 километров. Этот проект известен достаточно давно. Правительство понимает, что это необходимо, но необходимо Ваше решение, чтобы запустить этот процесс и определить источники финансирования, в том числе параметры той цены, которая будет для конечных потребителей. 
Это тоже очень важный аспект, потому что, по прошлым расчётам, окупаемость проекта, хотя этот вопрос тоже зависит от срока кредита, стоимости денег и прочего… Допустим, при цене 13 рублей за кубометр понятно, что цена должна быть не более восьми рублей за кубометр, чтобы она была адекватна для людей и промышленных предприятий. Это первый такой глобальный проект, очень важный. 
Ещё один вопрос. Я сосредоточился на стратегических для области вопросах. Мурманский транспортный узел. На недавнем совещании по транспорту Вы его упоминали. Это принципиально важный вопрос. Восточный берег сегодня задействован. Западный берег: на западном берегу Кольского залива в прошлом году мы запустили строительство впервые за много десятилетий нового порта. Этот порт будет готов в 2023 году.
В.Путин: Очень перспективный.
А.Чибис: Принципиально важно доделать туда железную дорогу. На 56 процентов сегодня общая готовность проекта, на 90 процентов – земполотна под железную дорогу, 27 миллиардов уже вложено. 
По ряду причин в 2020 году была пауза, но по нашей инициативе в Правительстве были обсуждения вопроса у Андрея Рэмовича Белоусова. Были приняты решения и утверждена «дорожная карта», чтобы к концу 2023 года железную дорогу завершить и первые 18 миллионов тонн [грузов] запустить.
В.Путин: Перспективы развития именно там, конечно.
А.Чибис: Очень важна Ваша поддержка, чтобы больше «вправо» эти сроки не сдвигались. 
Сейчас идёт допроектирование, и, конечно, этот проект нужно доделать, потому что если этот проект полностью будет завершён, то Мурманский порт минимум до 80 миллионов тонн может переваливать уже к 2030 году. 
Вообще, Мурманск становится действительно мощным логистическим хабом. Самое главное, что и глубины позволяют, и не замерзает порт.
В.Путин: Там всё отлично.
А.Чибис: Конечно, не могу не затронуть тему рыбопромышленности и судоремонта. Сейчас мы активно помогаем рыбакам по локальным вопросам, которые у них возникают. Федеральное Правительство и оперативный штаб, которые работают, очень быстро и чётко реагируют.
Конечно, тема судоремонта очень важна. Мы сегодня приступаем к модернизации Мурманского рыбного порта в рамках комплексного развития территории, чтобы построить там новую инфраструктуру – сейчас там инвестор «Антей», – для того чтобы обеспечивать и переработку краба и рыбы, и в том числе одним из проектов является развитие судоремонта – того гражданского судоремонта, который очень необходим на нашем берегу. 
С Минпромторгом и Правительством мы подготовили проекты всех решений. Здесь необходимо Ваше одобрение, но всё идёт по плану. Понятно, что тема судоремонта и выгрузки рыбаков здесь, и переработки здесь сегодня суперактуальна, потому что раньше это всё проводилось на другом берегу.
Северный флот. Огромное Вам спасибо за реновацию ЗАТО. Мы начали это в 2021 году после прошлой встречи с Вами. Реализовали первый этап при помощи федерального бюджета. В этом году делаем полностью всё за свой счёт, но совершенно очевидно, что эти военные городки построены достаточно давно, и требуется гораздо больший объём инвестиций. 
Ваше поручение по поводу комплексного плана как нельзя кстати. Мы уже подготовили свои предложения. По нашим оценкам, на 2023–2024 годы – 16,5 миллиарда рублей. Уже отрабатываем с федеральными органами власти и очень рассчитываем, что эти деньги войдут в федеральный бюджет, потому что тогда динамика изменений, конечно, станет радикально другой. 
В.Путин: Минобороны делает это достаточно эффективно. 
А.Чибис: Это те проекты развития, которые, конечно, дадут другое качество жизни. Это проекты, имеющие абсолютно другую экономическую перспективу, это для нас тоже принципиально важно. 
В.Путин: Давайте теперь к социальным вопросам.
А.Чибис: Тот бюджет, о котором я сказал, позволяет нам, конечно, инвестировать, и 70 процентов расходов у нас идут на социалку. У нас 340 тысяч человек – это почти половина населения области – получают ту или иную социальную поддержку. Я здесь выделил на презентации два блока: для, скажем так, тех, кого мы привлекаем, и для тех, кто требует нашего внимания. 
Во-первых, с апреля 2020 года мы сразу платим в полном объёме молодым специалистам «полярки» [северные надбавки] полностью. Вы знаете, это дало серьёзный приток в соцсферу. Те ребята, которые должны были зарабатывать пять лет, они сразу приходят и получают с «полярками». 
В.Путин: Конечно. Мы с Вами ещё в прошлый раз обсуждали это. 
А.Чибис: Ввели зарплату мамам, для того чтобы стимулировать – тема рождаемости, конечно, один из ключевых факторов – мамочек рожать детишек, чтобы они не переживали. 
В.Путин: А если женщина рожает после 30 лет, почему ей не платят? Какая разница?
А.Чибис: Это ограничено тоже с учётом возможности финансов. Но, кстати, мера очень популярная, более того, мы поправили законодательство: не только тем, кто у нас родит на территории, но и тем, кто приехал уже с маленьким ребёнком, чтобы тоже привлекать к нам молодые семьи.
В.Путин: Просто тех, кто рожает после 30, гораздо меньше, чем тех, кто до 30, поэтому разница будет небольшая. 
А.Чибис: Сделаем. 
В.Путин: У Вас бюджет позволяет, высокая бюджетная обеспеченность. 
А.Чибис: Отдельная тема, которая зарекомендовала себя в COVID и которую мы активно продолжаем и сейчас, – работа для подростков и для тех людей, кто не может найти постоянную работу. 
В COVID это было, потому что мы были вынуждены ограничить работу торговых центров и так далее: это была работа по часам. Среди подростков это сейчас очень популярно, то есть ребята на каникулах имеют возможность заработать, причём если работать с учётом того количества часов, которое разрешено законодательством, порядка 25 тысяч рублей за месяц они могут получить, занимаясь в том числе общественно полезными делами, связанными с благоустройством, с наведением порядка в городе, с работой на социальных объектах. Очень популярная и очень востребованная сейчас тема. 
Конечно, отдельный вопрос – поддержка наших ветеранов. Мы ввели ещё одну категорию – «дети Великой Отечественной войны», те, кто пережил войну. Платим им дополнительную льготу, что является очень важным фактором. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68680