
Соболезнования Президенту Индии Пратибхе Патил и Премьер-министру Республики Манмохану Сингху


2010-05-22 12:30:00

Дмитрий Медведев выразил соболезнования Президенту Индии Пратибхе Патил и Премьер-министру республики Манмохану Сингху в связи с авиакатастрофой в аэропорту Мангалора.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Потрясён известием о трагедии, происшедшей в аэропорту индийского города Мангалор, где утром 22 мая потерпел крушение авиалайнер компании «Эйр Индия». Вместе с индийским народом скорбим в связи с многочисленными человеческими жертвами.
Прошу передать искренние слова соболезнования родным и близким погибших и пожелания скорейшего выздоровления пострадавшим в авиакатастрофе».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7818