
Телефонный разговор с Президентом Узбекистана Исламом Каримовым


2010-05-22 13:00:00

Дмитрий Медведев и Ислам Каримов обсудили ход реализации многоплановых договорённостей, достигнутых во время официального визита Президента Узбекистана в Россию 19–20 апреля 2010 года, вопросы подготовки и проведения в июне с. г. в Ташкенте саммита Шанхайской организации сотрудничества, провели обстоятельный обмен мнениями о ситуации в Центрально-Азиатском регионе.
Разговор состоялся по инициативе российской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7819