
Внесены изменения в Федеральный закон «О дополнительных мерах по поддержке финансовой системы Российской Федерации»


2010-05-22 16:00:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О дополнительных мерах по поддержке финансовой системы Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 12 мая 2010 года и одобрен Советом Федерации 13 мая 2010 года.
Справка Государственно-правового управления:
Федеральным законом устанавливается снижение с 8,5 процента до 6,25 процента годовых ставки по депозитам на средства Фонда национального благосостояния, размещаемые во Внешэкономбанке для предоставления кредитов (займов) открытому акционерному обществу «Агентство по ипотечному жилищному кредитованию», а также снижение с 9,5 процента до 6,5 процента годовых ставки по указанным кредитам (займам).
Кроме того, Федеральным законом предусматривается продление до 31 декабря 2011 года срока, в течение которого Внешэкономбанк вправе предоставлять кредиты (займы) открытому акционерному обществу «Агентство по ипотечному жилищному кредитованию».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7820