
Посещение Конструкторского бюро приборостроения


2014-01-20 20:30:00

Тула

В ходе рабочей поездки в Тульскую область Владимир Путин посетил ОАО «Конструкторское бюро приборостроения» (КБП), где провёл совещание о деятельности Фонда перспективных исследований.

Глава государства осмотрел сборочные цеха предприятия, ознакомился с образцами выпускаемой продукции, общался с работниками. В ходе беседы, в частности, были затронуты вопросы предоставления льгот сотрудникам предприятия при получении ипотечных кредитов и нехватка мест в детских дошкольных учреждениях региона.
Позднее состоялась рабочая встреча Владимира Путина с губернатором Тульской области Владимиром Груздевым, в ходе которой обсуждались вопросы социально-экономического развития региона. Особое внимание уделено теме обеспечения области детскими садами.
* * *
Вступительное слово на совещании о деятельности Фонда перспективных исследований
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы с вами сегодня обсудим вопросы дальнейшего развития Фонда перспективных исследований.
Напомню, он был сформирован чуть больше года назад. В числе его основных задач – анализ потенциальных вызовов в сфере безопасности, угроз нашим национальным интересам, поиск смелых, нетривиальных идей, опережающих время, поддержка перспективных научных исследований и разработок в области обороны, которые позволят создать по‑настоящему прорывные, не имеющие аналогов технологии военного, специального или двойного назначения.
По сути, Фонд должен стать технологическим лифтом для оборонных инноваций, обеспечить их максимально быстрое внедрение и соответствующее производство предлагаемого оборудования, взять на себя финансовые риски, связанные с проведением научных исследований, результат которых не всегда можно изначально спрогнозировать.
Создание такой инфраструктуры считаю абсолютно оправданным и закономерным шагом. Наша армия и флот должны быть оснащены техникой действительно завтрашнего дня, иметь системы вооружения, которые отвечают требованиям военных конфликтов будущего и позволяют надёжно защитить безопасность страны в динамично меняющемся мире, в котором не становится меньше рисков и неопределённостей разного рода.
За последние годы мы уже провели серьёзную работу по формированию современного облика Вооружённых Сил Российской Федерации. Войска во всё возрастающих объёмах получают новую военную технику, и, конечно, эта работа должна быть и будет продолжена, причём на качественно ином уровне. И здесь рассчитываем на эффективную, результативную работу самого Фонда.
Фондом уже рассмотрено более одной тысячи научно-технических проектов и предложений, из них отобрано 77 перспективных проектов, по 12 первоочередным – уже началась практическая реализация. Более подробно о них мы сегодня поговорим.
Что хотелось бы сразу отметить. Первое. При отборе проектов важно избежать прямого повторения даже перспективных зарубежных разработок: вкладывать ресурсы, чтобы повторить уже пройденный кем‑то путь, как правило, неэффективно. Нужны свои нестандартные идеи и предложения. При этом, конечно, не должно быть прожектёрства, научно-технологических иллюзий, пустого фантазёрства, которое ни на чём не основано. Мы не можем тратить деньги на практически неисполнимые или же невостребованные проекты. Хотя понятно, что в такой работе неизбежно что‑то идёт в отвал, это очевидный факт. И всё‑таки Фонд должен тесно взаимодействовать с ведущими организациями научно-образовательного и промышленного комплексов страны, чтобы этого отвала было поменьше, чтобы всё это сокращалось до минимума.
Добавлю также, что деятельность Фонда не должна дублировать мероприятия Госпрограммы вооружения, и, более того, Фонд обязан работать за горизонтом её планирования, вести дальний поиск технологий, которые в будущем обеспечат нам надёжную обороноспособность и будут прорывными.
Второе. В сферу интересов Фонда должны войти технологии двойного назначения. Они способны придать импульс развитию промышленности и экономики страны. Сегодня, когда знакомились с деятельностью Фонда, мне очень приятно было услышать, что как раз руководство Фонда об этом думает, в том числе и за горизонтом исполнения госпрограммы вооружения, когда наши основные производственные площадки выполнят возложенные на них задачи в этой сфере к 2020 году. И конечно, я очень рассчитываю на то, что это позволит обеспечить России лидирующие позиции по ряду инновационных направлений.
Очевидно, что здесь надо активнее использовать возможности гражданской науки. Вкладываемые в неё ресурсы должны работать и на обеспечение национальной безопасности и обороны. Собственно говоря, так всегда и было, если мы вспомним про то, как создавалась и на что была настроена в предыдущие десятилетия работа Академии наук.
В этой связи важно наладить взаимодействие Фонда перспективных исследований с недавно созданным Российским научным фондом, необходимо привлекать к работе с нашими ведущими университетами и вузами специалистов Фонда, задействовать потенциал центров коллективного пользования научным оборудованием, сеть которых активно развивается в стране.
Третье. Масштабные задачи, стоящие перед Фондом, требуют укрепления научно-исследовательской инфраструктуры, а также использования новых форм организации и проведения научных исследований.
Фонд выступил с инициативой создания специализированных, хорошо оснащённых лабораторий в ведущих организациях ОПК и технических университетах, а также в учреждениях Российской академии наук. Для работы в этих лабораториях предлагается задействовать наиболее квалифицированных специалистов, предоставить им все условия для проведения исследований, в том числе передовую техническую базу, специальные материальные стимулы. Это предложение тоже сегодня обсудим.
И последнее. В самые короткие сроки необходимо завершить формирование кадрового состава Фонда. Я услышал сегодня, что руководство Фонда не собирается с этим торопиться: предполагается осуществить тщательный, качественный отбор потенциальных претендентов. Это, безусловно, правильно, но и тянуть с этим тоже не нужно. Пока сформирована только одна треть – даже, пожалуй, меньше одной трети намеченного персонала.
На подбор специалистов прошу обратить особое, самое пристальное внимание. Сотрудники Фонда должны быть профессионалами с широким кругозором, которые в том числе хорошо ориентируются в современных мировых тенденциях в сфере разработки перспективных систем вооружений, имеют научно-исследовательский и конструкторский опыт, то есть обладают качествами, которые позволяют отбирать по‑настоящему стоящие, многообещающие проекты. От этого напрямую зависит эффективность формирования научно-технологического задела для разработки вооружений будущего.
Давайте перейдём непосредственно к обсуждению тем, ради которых мы сегодня с вами и собрались.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20087