
Рабочая встреча с Уполномоченным при Президенте по правам ребёнка Павлом Астаховым


2014-01-20 12:10:00

Московская область, Ново-Огарёво

Павел Астахов информировал главу государства о результатах работы в сфере защиты семьи и детства, развития форм семейного устройства детей, оставшихся без попечения родителей.

По данным Уполномоченного по правам ребёнка, в 2013 году в стране наблюдался рост числа детей, устраиваемых в приёмные семьи, сокращение количества детских домов.
Павел Астахов подчеркнул, что среди усыновителей стало больше российских семей. Это, по мнению Уполномоченного по правам ребёнка, свидетельствует не только о результативности усилий государства, но и о повышении активности семей, готовых принять сирот на воспитание.
Кроме того, в 2013 году уполномоченные по правам ребёнка в регионах совместно с Министерством здравоохранения провели сбор данных о детях-инвалидах, живущих в детских домах. Павел Астахов обратился к Президенту с просьбой рассмотреть вопрос о создании единого федерального реестра таких детей для оказания им адресной медицинской помощи.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20084