
Встреча с главой Коллегии ЕЭК Виктором Христенко


2012-07-24 23:00:00

Сочи

Владимир Путин встретился с председателем Коллегии Евразийской экономической комиссии (ЕЭК) Виктором Христенко.

Обсуждалась деятельность ЕЭК по реализации интеграционных процессов в рамках Таможенного союза, а также вопросы, связанные с недавней ратификацией Протокола о присоединении России к ВТО.
* * *
В.Путин: Здравствуйте, Виктор Борисович! Вы знаете, что завершается процедура присоединения России ко Всемирной торговой организации. Вы и в своё время сами активно работали над этой темой. Но в этой связи встают вопросы, связанные с тем, что мы должны в рамках достигнутых договорённостей в Таможенном союзе, в Едином экономическом пространстве предпринять тоже ряд шагов, согласовать их с нашими партнёрами по двум этим интеграционным объединениям. В этой связи у меня вопрос: что, на Ваш взгляд, в ближайшее время все мы вместе и Комиссия Таможенного союза должны сделать?
В.Христенко: Владимир Владимирович, Россия ратифицировала и опубликовала уже документ о ратификации Протокола о присоединении к ВТО. Существенная часть той работы, которая предполагается по выполнению обязательств, перешла уже на наднациональный уровень. Поэтому Комиссия, по сути, в существенной части в огромном объёме включилась в эту работу.
Мы уже несколько месяцев вели работу с российскими, казахстанскими, белорусскими партнёрами по разработке нового единого таможенного тарифа. И единый таможенный тариф Комиссией принят. Это большой документ из более чем тысячи ста страниц (более 11 тысяч товарных позиций), который учитывает все те обязательства, которые взяты по доступу на наш рынок, теперь уже единый рынок трёх стран, товаров из третьих стран.
Этот документ принят и официально опубликован, и через 30 дней он вступит в силу. 30 дней для того, чтобы синхронизировать и сроки вступления других обязательств Российской Федерации, но и чтобы дать возможность участникам внешнеэкономической деятельности подготовиться к этой работе.
Это действительно большая часть, но она не исчерпывает деятельность Комиссии в тематике, связанной с торговлей и Всемирной торговой организацией.
Как Вы знаете, все нормы, которые сегодня принимаются для Единого экономического пространства, для Таможенного союза, базируются на нормах Всемирной торговой организации. В этом смысле мы, безусловно, сейчас осваиваем и новый для себя арсенал средств – арсенал защиты внутреннего рынка, защиты внутреннего рынка трёх стран. И, по сути, свою административную инфраструктуру для этого – мы сейчас завершаем её создание – практически создали. Мы уже ведём и расследуем дела в отношении тех участников, кто так или иначе рассматривается в контексте недобросовестного использования элементов конкуренции при позиционировании на рынке. По ряду дел, в частности по холоднокатаному прокату, мы недавно приняли решение по введению антидемпинговых пошлин. Сейчас в рассмотрении ряд дел по очень чувствительным товарам: по комбайнам, автомобилям, ряду других позиций.
В этой связи и этот инструмент по защите внутреннего рынка, в соответствии с нормами ВТО, осваивается Комиссией. Теперь уже заявители с трёх стран могут, точнее им больше некуда идти, кроме как в Комиссию, для того чтобы подобного рода инструменты, которые применяются и Всемирной торговой организацией, использовать для защиты своих интересов.
Кроме этого, активно идёт процесс по созданию обновлённой базы по техническому регулированию. На сегодняшний день уже принят 31 технический регламент Таможенного союза, семь из них вступили в силу, уже применяются, остальные вступают по графику.
В.Путин: А как другие страны СНГ реагируют на принимаемые нами регламенты и кто из них изъявляет желание присоединиться к этому процессу?
В.Христенко: Мы подготовили специальное соглашение, которое предусматривает возможность присоединения к техническим регламентам Таможенного союза других стран СНГ, которые не входят в Таможенный союз. Это соглашение подписано уже (все процедуры завершены) в России и в Белоруссии, сейчас завершается в Казахстане. Как только они будут завершены и окончательно подписаны эти трёхсторонние соглашения, это позволит любой стране из СНГ, присоединяясь к нему, использовать всю базу технического регулирования: технические регламенты, стандарты, доказательную базу – создать у себя и подтвердить институты, которые подтверждают соответствие продукции этой страны требованиям технических регламентов Таможенного союза с одной-единственной целью – чтобы, подтвердив всё это, они могли с этим товаром прийти на наш единый рынок на облегчённых условиях. Но действует и обратное правило, соответственно, для товаров Таможенного союза на территориях этих стран.
Из стран, которые активно интересуются этим соглашением и этим направлением – Украина. Во время переговоров с Премьер-министром Украины и министром экономического развития – они подтвердили значимость входа именно в формат активного взаимодействия по техническому регулированию. Для нас это ещё и крайне важно, поскольку мы кроме техрегламентов создаём базу межгосударственных стандартов. Это ещё более развёрнутая технологическая платформа, насчитывающая десятки тысяч документов, которые должны обновляться достаточно активно. Конечно, и украинские партнёры, и мы заинтересованы это делать совместно, с тем чтобы вместе поднимать технологический уровень нашей индустрии.
В.Путин: Если они не примут этих регламентов, им вообще достаточно сложно будет работать на рынках России, Казахстана и Белоруссии.
В.Христенко: В любом варианте будет возникать такой жёсткий фильтр…
В.Путин: Дополнительные административные преграды просто.
В.Христенко: Конечно, когда надо будет доказать и подтвердить соответствие в любом варианте: не только своим национальным требованиям, но и требованиям технических регламентов Таможенного союза. Иначе не попадёшь на рынок, а российский, белорусский, украинский, казахский рынок для многих из этих стран является ключевым, для того чтобы развивать свою индустрию. Поэтому, конечно, в регламентах Таможенного союза есть прямая заинтересованность в имплементации этих норм у себя.
В.Путин: В целом как Вы оцениваете начало работы Комиссии?
В.Христенко: На сегодняшний день мы стартовый период формирования уже прожили, и в какой‑то степени можно говорить о том, что мы вышли на стандартное функционирование, теперь только наращиваем темпы и объёмы работы. Все основные процессы запустили (кроме того, что я сейчас сказал) – в таможенно-тарифной сфере, в сфере защитных мер, в сфере технического регулирования, санитарных мер.
У нас ещё есть одна примыкающая к этим задача – это обновление, модернизация Таможенного кодекса. Таможенный кодекс у нас единый на три страны, документ, действующий для Единого [экономического] пространства, и обновление Таможенного кодекса предполагает существенное облегчение работы для добросовестных участников внешнеэкономической деятельности. Мы надеемся, что постепенно, в течение двух лет, мы сможем довести работу по Таможенному кодексу настолько, что для участников внешнеэкономической деятельности это перестанет быть проблемой. Конечно, притом что эти нормы будут адекватно исполняться национальными таможенными органами, которые их администрируют.
Мы активно идём по процессу кодификации документов, которые находятся сегодня в пакете международного сотрудничества трёх стран, для того чтобы выполнить задачи, поставленные президентами трёх стран: к 1 января 2015 года сформировать правовую базу для Евразийского экономического союза. Эта кодификация идёт очень активно, уже прошло более 30 специальных заседаний по самым разным направлениям. Скорее всего в середине октября мы проект этого кодифицированного договора, который будет содержать не только сборку всех принятых до этого решений непротиворечивым образом, но и будет в значительной степени дополнен приложениями, документами прямого действия, – вот этот большой документ, мы надеемся, к середине октября мы сможем представить национальным правительствам, чтобы они смогли начать изучать его, с тем чтобы всё‑таки эту работу завершить как можно быстрее.
Кроме того, по 17 соглашениям, формирующим основы Единого экономического пространства, мы выполняем планы по расширению, развитию этих соглашений. В значительной степени они были рамочного характера и предполагали выпуск огромного количества документов – порядка 60 международных договоров, которые составят уже реальную базу в таких сферах, как конкуренция, макроэкономика, антимонопольная политика, тарифная политика. И это то, что сформирует уже компетенцию не только наднационального органа, но, по сути, сформирует облик Евразийского экономического союза и наполнит Единое экономическое пространство конкретным содержанием. Этот процесс идёт активно.
В принципе, результаты, если судить по объективным, статистическим показателям, выглядят достаточно неплохо. Если внешняя торговля трёх стран с третьими странами выросла за пять месяцев (такая статистика теперь есть) чуть больше 10 процентов, то взаимная торговля между тремя странами выросла в полтора раза выше – более 15, почти 16 процентов. При этом структура взаимной торговли гораздо более адекватная и правильная, нежели структура внешней торговли. Во внешней торговле (не секрет, и мы часто сами об этом говорим) минеральные ресурсы, нефть, газ являются доминантой, а в структуре нашей взаимной торговли минеральные ресурсы являются серьёзной частью (40 процентов), но не доминантой. При этом около 20 процентов – машины и оборудование, существенная часть – продовольственные товары. И эта структура взаимной торговли гораздо более адекватна структуре рынка любой развитой страны. В этом смысле темпы роста взаимной торговли в этой ситуации и в этой структуре – более интересный и важный даже показатель, по которому можно судить о качестве.
Конечно, по‑разному три страны используют сегодняшнюю ситуацию. Наверное, в той или иной степени белорусские коллеги лидерами сегодня являются по использованию преимуществ Таможенного союза, но не только благодаря предпринимательской активности, но в том числе и ситуации, которая сложилась на валютном рынке. Гармонизация в том числе и валютных политик стран – вещь, я думаю, о которой в ближайшее время и бизнес будет тоже говорить, потому что это существенным образом может влиять на движение и позиционирование и конкурентные возможности товаров даже на нашем едином рынке.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16050