
Владимир Путин поздравил Ирину Мирошниченко с юбилеем


2012-07-24 16:40:00

Президент поздравил актрису театра и кино, народную артистку РСФСР Ирину Мирошниченко с Днём рождения.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Вы состоялись как талантливая, востребованная актриса, воплотили в жизнь интересные творческие замыслы. Блистательные работы на сцене родного МХТ, в кинематографе и на эстраде принесли Вам высокое профессиональное признание, а главное – искреннюю зрительскую любовь».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16052