
Встреча с губернатором Хабаровского края Михаилом Дегтярёвым


2022-04-28 13:15:00

Москва, Кремль

Состоялась рабочая встреча Владимира Путина с губернатором Хабаровского края Михаилом Дегтярёвым. Обсуждалось социально-экономическое развитие региона, текущие инвестиционные проекты.

В.Путин: Добрый день!
Михаил Владимирович, как дела?
М.Дегтярёв: Слава богу, Владимир Владимирович, работаем.
В.Путин: Вы хотели с экономики начать, я знаю, и по отдельным инвестпроектам поговорить. 
М.Дегтярёв: Так точно.
В.Путин: Давайте с этого начнём, а потом всё остальное.
М.Дегтярёв: Владимир Владимирович, от лица всех жителей Хабаровского края хочу Вас поблагодарить за особое внимание к Дальнему Востоку, за поддержку всех нас, дальневосточников. «Работать в интересах людей» – так Вы напутствовали меня, назначая на должность, и для меня это девиз: всё, о чём буду говорить, это как раз чаяния и инициатива людей со всего края.
По экономике: главное – баланс выдерживать между антикризисными мерами Правительства и ограничительными мероприятиями. Нам это удаётся: мы вернулись по всем показателям и даже превзошли 2019 год, по промышленному производству уже 117 процентов, по строительным работам – 176 процентов, по инвестициям в основной капитал – 103 процента, даже розничная торговля у нас 103 процента, несмотря на то что мы вводили ограничения в торговых центрах, был период.
Мы фиксируем рост собственных доходов, по сравнению с 2019 годом рост на 19 процентов, то есть доходная база растёт. По безработице мы вернулись на докризисные уровни, даже ещё меньше: у нас сейчас 0,74 процента.
Самозанятые: за прошлый год с шести тысяч мы дошли уже до 25 тысяч – хороший результат. И люди получают возможность получить поддержку государства, таким образом, выходят из тени.
В.Путин: Реально люди поверили в то, что государство поддержит их.
М.Дегтярёв: Да.
По национальным проектам ключевые приоритеты расставлены. В этом году мы предусмотрели свыше 14,5 миллиарда на это, из них 12,5 – федеральные. Дисциплину мы подтягиваем, Владимир Владимирович, потому что по показателям в 2020 году мы достигли только 79 процентов, в прошлом – 87, и сейчас в коммуникации с Администрацией Президента, с Правительством стремимся к ста.
Сдали в прошлом году 16 объектов капстроительства, в том числе шесть социальных объектов по нацпроектам: это и детский сад, и ФОК, и теннисные корты, водозабор. Плюс к нацпроектам мы ввели знаковые объекты за счёт частных инвестиций и государственных средств. Это ледовый дворец «Чайка» в Николаевске-на-Амуре и дворец единоборств в Хабаровске.
По медицине: в конце года мы введём противотуберкулёзный диспансер, инфекционный корпус детской больницы, детскую поликлинику в Хабаровске. По первичному звену по программе модернизации мы построим 30 ФАПов и десять амбулаторий до 2025 года. Деньги есть, работы идут. 
Плюс активно нагоняем «замороженные» стройки. Это больница в Николаевске-на-Амуре, это детский больничный комплекс в Комсомольске-на-Амуре, на котором был Председатель Правительства по Вашему поручению. Там стройка встала в 2019 году. И спасибо, заложены деньги в федеральном бюджете – за два года мы её достроим. Плюс онкодиспансер в Комсомольске. 
Впервые за десять лет, Владимир Владимирович, мы начали давать квартиры врачам. В прошлом году дали 75 квартир, и эту практику продолжим.
Хочу Вас поблагодарить от всех пенсионеров, у нас их 270 тысяч, за индексацию на 8,6 процента, за выплаты семьям с детьми, за внимание, которое оказываете тем, кто воспитывает детей. У нас 190 тысяч детей в прошлом году получили эти выплаты. По Вашему поручению мы проиндексировали величину прожиточного минимума для пенсионеров – 9,9 процента, для детей – 8,6, потому что на основе этого мы рассчитываем все социальные выплаты.
По дольщикам: спасибо за инструментарий, который предоставлен федеральным центром, это фонд поддержки граждан, которые участники долевого строительства. Мы 12 проблемных домов с фондом сейчас достраиваем или выплачиваем компенсации дольщикам. Плюс хочу сказать, что мы один из 20, по-моему, регионов, кто с долей софинансирования попал в 50 миллиардов на ускоренное отселение из аварийного жилья. 
В.Путин: У вас около четырёх тысяч ещё?
М.Дегтярёв: Так точно: 3800 – те, кто признан аварийным до 1 января 2017 года. Мы теперь ускоренно – до конца этого года – всем предоставим жильё.
В.Путин: Вы, по-моему, даже больше, чем запланировано, предоставили? 
М.Дегтярёв: Да, Владимир Владимирович, мы идём с опережением графика.
Плюс, спасибо, на прошлой встрече я у Вас был, Вы дали поручение, нам выделили средства на отдельную программу по проспекту 60 лет Октября в Хабаровске. Это страшная на самом деле история: там 61 дом, в котором уже полторы тысячи человек в непригодных условиях.
В.Путин: 21 тысяча квадратных метров жилья.
М.Дегтярёв: Так точно.
О будущем, Владимир Владимирович. Программа развития Дальнего Востока принята. Мы взяли на себя ускоренные обязательства и удвоим ВРП по плану к 2026 году – до 1,7 триллиона рублей. За счёт чего…
В.Путин: Удвоите с какой отметки?
М.Дегтярёв: С этого года, с 1 января.
В.Путин: То есть за пять лет в два раза?
М.Дегтярёв: Так точно.
За счёт чего, Владимир Владимирович? Во-первых, это ГОК на месторождении Малмыжском, это тихоокеанская железная дорога, которая планируется из Якутии, и порт Эльга в Охотском море по доставке угля за счёт частных инвестиций – сейчас уже идёт трассировка. Интересный проект, такой, можно сказать, даже экспериментальный. Это трубопровод и завод СПГ на севере Хабаровского края тоже с якутских месторождений газа. Это Тихоокеанский гидрометаллургический комбинат в Советской Гавани – это будет практически аналог Амурского гидрометаллургического комбината, который уже работает у нас в городе Амурске. Это цементный завод на Ниланском месторождении известняков, Хабаровская ТЭЦ-4, которую «РусГидро» уже строит у нас, это Ниманская ГЭС, Тугурская ПЭС и производство водорода. Это пока зачаточные проекты.
В.Путин: Это примерно общий объём инвестиций какой получается?
М.Дегтярёв: Где-то 2,8 триллиона рублей суммарно.
Но самый ключевой, Владимир Владимирович, проект, который нас впрямую касается, – это развитие Восточного полигона РЖД. 
Потому что, когда говорим «БАМ», забываем о Хабаровском крае, а это треть протяжённости БАМа и, собственно, тихоокеанские порты Ванино и Советская Гавань, поэтому всё это про нас. Это стройматериалы как раз – дальневосточный кластер строительных материалов, который Вы поручили на ВЭФе создать в Хабаровске, и мы над этим работаем. Это в том числе предприятия, которые будут поставлять РЖД и их подрядчикам стройматериалы.
У нас был Олег Валентинович Белозёров, генеральный директор РЖД, мы проводили встречу, общались с железнодорожниками. Встал вопрос, кстати, регистрации в Хабаровском крае всех строительных организаций, которые ведут там работу. Он справедливый. Но плюс наши участвуют, конечно же, хабаровские предприниматели и строители.
Продолжая тему Ваших поручений, данных на ВЭФе в прошлом году, нас впрямую касается дальневосточный кластер стройматериалов. И мы уже провели несколько встреч с бизнесом, определили круг участников, это 12 действующих компаний плюс новые инвестпроекты, которые мы все поддержим. Это уже упомянутый цементный завод и Ниланское месторождение известняка, это и производство товарного бетона, и готовых строительных конструкций. Мы все эти проекты поддержим, и все они будут в ТОРах запущены.
И, к слову, о ТОРах. Это очень востребованные бизнесом инструменты. Надо сказать, что без территорий опережающего развития – могу точно сказать как губернатор – привлечь бизнес было бы практически невозможно на Дальний Восток. Это мера, запущенная Вами, она даёт результат. Это факт абсолютно доказанный.
В.Путин: Это хорошо.
М.Дегтярёв: Уважаемый Владимир Владимирович, второе поручение, которое Вы дали на ВЭФе, которое нас касается, это реновация дальневосточных городов. Наши три города попали: это Хабаровск, Комсомольск-на-Амуре и Советская Гавань. В Хабаровске мастер-план по реновации, мы его уже готовим. Надеемся Вам его показать на ВЭФ в этом году, вместе с «ВЭБ.РФ» делаем.
Плюс мы запускаем свой проект «Дом дальневосточника» – это про индивидуальное жилищное строительство из своего материала. Это как раз в развитие запрета на вывоз круглого леса. Сырьё есть, теперь мы стройку индивидуальных жилых домов, типовые проекты [делаем], занимаемся этим флагманским направлением. 
Плюс «Дальневосточный квартал» – это проект Минвостокразвития. Мы одни из первых стали участниками этого большого проекта, который весь Дальневосточный федеральный округ накрывает. Подали три площадки, в этом году одну начинаем осваивать: построим полмиллиона квадратных метров жилья.
Плюс хочу поблагодарить за данный инструментарий, который на федеральном уровне запущен, – это КРТ, комплексное развитие территорий. Мы 32 площадки только в Хабаровске начинаем осваивать. 
Третье Ваше поручение – это проведение WorldSkills в 2023 году у нас, в Хабаровске. Мы работаем. Вы в 2019 году запустили новый терминал внутренних авиалиний мощностью до пяти миллионов пассажиров в год. Мы сейчас строим международный терминал, который в марте 2023 года будет вводиться мощностью один миллион в год. Надеемся, тоже Вы поможете его запустить. 
Плюс построили новую взлётно-посадочную полосу, которая принимает все типы самолётов, старую оставили в эксплуатации. И таким образом, получается, уже сегодня у нас две полосы, современный аэропорт. Три тысячи человек съедутся со всей страны, 80 компетенций мы заявили, соглашение уже подписали. Ваше поручение есть и о проведении, и о финансировании, с Правительством мы работаем. 
Теперь о молодёжи и о наших проектах. Развитие высшего образования для нас важнейшая тема. Спасибо Минобрнауки и Министру Фалькову, он прилетал, провели стратсессию в ноябре по развитию вообще всего высшего образования на Дальнем Востоке. Были все ректоры дальневосточных вузов. Наш, кстати, Тихоокеанский университет вошёл в «Приоритет-2030» – отличная программа, хочу поблагодарить Вас, Правительство за её запуск. Там будет теперь отдельный трек по дальневосточным вузам.
Мы запускаем проект создания в Хабаровске межвузовского кампуса. Кампус будет частью городской среды, участвовать будут впрямую два вуза хабаровских, а не впрямую – все одиннадцать. На первом этапе строительства запланировано возведение больше 151 тысячи квадратных метров площадей: это и учебные корпуса, лаборатории, бытовые, культурные, спортивные – все. Проект будет реализован в рамках ГЧП, государственно-частного партнёрства, с участием Минобрнауки и нас, Правительства Хабаровского края.
Концессионер определён, финансирующая организация определена, это государственный банк. Заявку мы подаём, будет проводиться конкурс Минобрнауки. Просим нас поддержать. Это очень важно для нас.
Продолжая тему молодёжи. Начну с другого: край опорный в вопросе обеспечения безопасности. У нас граница, у нас штабы Восточного военного округа, Восточного округа Росгвардии, пограничные институты, и очень много молодёжи у нас идёт на военную службу и в армию, и в органы госбезопасности. 
С чего мы начинаем? С центров «Авангард» патриотического воспитания. Мы провели пилотную в прошлом году смену: огромный спрос, популярность, и мы эту тему начинаем двигать. Мы за три года запланировали строительство «Авангарда – Сухопутные войска» в Хабаровске, «Авангарда – ВКС» в Комсомольске-на-Амуре и «[Авангарда] – ВМФ» в Советской Гавани. Здесь тоже просим нас поддержать.
Плюс, Владимир Владимирович, к Вам обращался наш учитель истории Дмитрий Морозов, он один из пяти финалистов конкурса «Учитель года», с темой строительства и запуска парка «Россия – моя история» в Хабаровске. Мы, разумеется, это поддерживаем и, конечно, с Минпросвещения работаем. И мы участвуем в проектах общества «Знание» и в проекте «Билет в будущее». 
Нам, конечно, этого парка не хватает. Мы планируем его идеологически сделать с изюминкой, а именно: включить в него экспозицию «Без срока давности» по истории Хабаровского процесса 1949 года. Я хотел поблагодарить ФСБ России за рассекречивание материалов по тому процессу о подготовке бактериологической войны против нашей страны. Мы провели на основе этих материалов международную конференцию, запустили выставку. Она сейчас открылась у нас в окружном Доме офицеров Российской армии в Хабаровске, который отреставрирован, за что опять спасибо и Вам, и Министерству обороны, это такая жемчужина Хабаровска. Там теперь эта экспозиция, она планируется в парке «Россия – моя история». 
Но есть ещё одна, о которой мало кто знает, я приготовил материалы для Вас. Это бюро по делам российских эмигрантов, так называемая харбинская россика. Это 56 тысяч фотографий личных дел, материалов архивных по всей нашей эмиграции с 1894 года – ещё тогда Российская империя существовала, но уже в Харбине наши строители, инженеры строили железную дорогу, там были наши люди – по 1947 год прошлого века. У нас колоссальные в архиве хранятся по значимости и интересу материалы.
Я Вам подготовил. Тут и о Вертинском, как он выступал в Маньчжурской тогда империи, в Китае, и что он делал, с кем встречался. И Рерих там был тоже. Интереснейшие материалы про Россию, про наших людей.
В.Путин: Хорошо.
М.Дегтярёв: Просим здесь нас поддержать.
Ну и самое главное: [самолёт] «Байкал» полетел, Владимир Владимирович. 
В.Путин: Я знаю.
М.Дегтярёв: Мы его планируем к производству в Комсомольске-на-Амуре.
В.Путин: 9–12 мест. 
М.Дегтярёв: Шикарная машина. Все компетенции у комсомольских авиастроителей есть. Достигли договорённости, что строим цеха за счёт Минвостокразвития, оборудуем за счёт Минпромторга, делаем очередное производство. Там же «Суперджеты» мы делаем.
В.Путин: Первый в мире самолёт с аварийной парашютной системой.
М.Дегтярёв: Безопасность.
В.Путин: Да.
М.Дегтярёв: И наши ребята с удовольствием бы в этом поучаствовали.
В.Путин: Очень хороший он: и на воду будет садиться, и на снег на лыжах, ну и на небольшую взлётно-посадочную полосу длиной 300 метров.
Первая ближайшая задача – это двигатель российского производства. Это будет хорошая машина, рассчитанная для регионов, в том числе для Сибири и для Дальнего Востока, для местных авиалиний. Это действительно значимое событие.
М.Дегтярёв: Владимир Владимирович, нам есть кем гордиться и чем гордиться, и мы Вас приглашаем в Хабаровский край. Всегда Вас ждём.
В.Путин: Спасибо большое. 
У вас всё получается – вижу по объективным цифрам, по показателям. 
Давайте посмотрим документы, которые Вы приготовили. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68299