
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства России Владимир Путин наградил группу военнослужащих Объединенной группировки федеральных войск на Северном Кавказе


2000-01-01 11:00:34

Чеченская Республика

В Новый год Владимир Путин совершил краткую рабочую поездку в Гудермес, чтобы лично вручить ордена и медали российским военным, проходящим службу в Чечне.
Ваша основная задача – положить конец распаду России, и страна высоко ценит то, что вы делаете, отметил исполняющий обязанности Президента на церемонии награждения военнослужащих.
Владимир Путин поздравил бойцов федеральных сил и их родных с наступившим Новым годом и подарил охотничьи ножи с дарственной надписью «От Председателя Правительства РФ».
В беседе с журналистами в аэропорту Махачкалы Владимир Путин прокомментировал ситуацию в Чеченской Республике. Задача по уничтожению терроризма в Чечне будет выполнена, заявил действующий глава государства, подчеркнув при этом, что доказавшая свою эффективность военная тактика Вооруженных Сил в регионе останется неизменной. 
По окончании антитеррористической операции чеченский народ будет сам определять свою судьбу, отметил Председатель Правительства России.
На вопрос журналистов, не является ли поездка в Чечню началом его избирательной кампании, Владимир Путин ответил, что она не связана с последними решениями Бориса Ельцина и должна была состояться еще месяц назад. Кто бы ни был избран на предстоящих выборах Президентом России, он будет обязан решать проблему терроризма, проблемы Чечни, добавил действующий глава государства.
Председатель Правительства не исключил кадровых перестановок в кабинете министров.
В ходе краткой рабочей поездки в Чеченскую Республику Владимира Путина сопровождали его супруга Людмила Путина, директор ФСБ Николай Патрушев и Министр по делам печати, телерадиовещания и средств массовой коммуникации Михаил Лесин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37353