
Президент России направил поздравительные послания генерал-губернатору Канады Адриенн Кларксон и Премьер-министру Канады Полу Мартину по случаю национального праздника – Дня Канады


2004-07-01 16:20:00

В посланиях Владимир Путин с удовлетворением указал на то, что в России высоко ценят добрососедские, дружественные отношения, которые связывают обе страны, особо отметив при этом, что российско-канадские отношения сегодня последовательно развиваются, опираясь на принципы партнерства и взаимопонимания. «Это – прочная основа для нашего тесного сотрудничества в таких важнейших областях, как борьба с международным терроризмом и распространением ОМУ, наращивание торгово-инвестиционных связей и освоение Арктики», – подчеркнул глава Российского государства.
Российский лидер выразил также уверенность в том, что многоплановое российско-канадское партнерство будет последовательно развиваться в интересах народов обоих государств, безопасности и прогресса в мире.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31290