
Владимир Путин совершил однодневный визит в Белоруссию и принял участие в торжественных мероприятиях, посвященных 60-летию освобождения страны от немецко-фашистских захватчиков


2004-07-01 23:50:00

Первым пунктом программы пребывания главы Российского государства в Белоруссии стали переговоры с Президентом Республики Александром Лукашенко и украинским лидером Леонидом Кучмы. Руководители трех славянских государств обсудили различные аспекты трехстороннего сотрудничества, после чего все вместе отправились к мемориальному комплексу «Курган Славы», расположенному в нескольких километрах от белорусской столицы. Владимир Путин, Александр Лукашенко и Леонид Кучма почтили память погибших за освобождение Белоруссии и возложили цветы к мемориалу.
Затем президенты общались с собравшимися у Кургана ветеранами. С празднования 60-летия освобождения Белоруссии начинается общий большой праздник – 60-летие победы советского народа над фашизмом, подчеркнул Владимир Путин в беседе с участниками Великой Отечественной войны. Белоруссия в этом сыграла особую роль – первой приняла на себя удар врага и все три года войны, до освобождения в 1944 году, находилась на острие борьбы. Она не была порабощена, она всегда боролась, мы знаем об этих жертвах и никогда о них не забудем, сказал Президент России. Владимир Путин особо подчеркнул, что именно из Белоруссии, с операции «Багратион» началось окончательное освобождение Советского Союза и Европы.
Вечером лидеры России, Белоруссии и Украины посетили мемориальный комплекс «Хатынь», воздвигнутый в память о жителях белорусских сел, уничтоженных нацистами во время оккупации в 1941–1944 гг. Президенты возложили цветы к памятнику Непокоренному человеку, а затем под звон колоколов прошли мимо Кладбища деревень к Вечному огню. Там в присутствии глав государств был отслужен краткий молебен. Траурная церемония завершилась минутой молчания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31298