
Владимир Путин встретился с Председателем Верховного суда Вячеславом Лебедевым


2004-07-01 17:00:00

Москва, Кремль

Глава государства интересовался вопросами функционирования судебной системы и ее актуальными проблемами.
Вячеслав Лебедев проинформировал Президента о первых итогах работы присяжных заседателей и мировых судей. 
Владимир Путин положительно оценил достигнутые результаты, заметив, что функционирование подобных институтов позволило разгрузить федеральную судебную систему.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31291