
Владимир Путин встретился в Кремле с представителями бизнес-сообщества


2004-07-01 17:50:00

Москва

В беседе с предпринимателями Владимир Путин вновь подчеркнул необходимость снижения регулирующей роли государства в хозяйственной жизни. Бизнесмены, как никто другой, чувствуют на себе все негативные последствия его чрезмерного присутствия в экономической сфере, заметил он. 
Одновременно Президент привлек внимание представителей деловых кругов к насущным социальным проблемам – вопросам жилищного строительства, образования. 
Владимир Путин уделил особое внимание повышению качества высшего и среднего профессионального образования, указав на настоятельную потребность скорейшего преодоления глубокого разрыва между системой подготовки специалистов и реальными запросами экономики.
По мнению Президента, тесное сотрудничество государства и бизнеса позволит решить этот круг вопросов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31292