
Внесено изменение в состав Совета по развитию гражданского общества и правам человека


2012-11-17 09:30:00

Владимир Путин подписал Указ «О внесении изменения в состав Совета при Президенте Российской Федерации по развитию гражданского общества и правам человека, утверждённый Указом Президента Российской Федерации от 1 февраля 2011 г. № 120».

Полный текст Указа:
1. Внести в состав Совета при Президенте Российской Федерации по развитию гражданского общества и правам человека, утверждённый Указом Президента Российской Федерации от 1 февраля 2011 г. № 120 «О Совете при Президенте Российской Федерации по развитию гражданского общества и правам человека» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 6, ст. 852; 2012, № 11, ст. 1279), изменение, включив в него Брода А.С. – директора автономной некоммерческой организации «Бюро прав человека» (по согласованию).
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16854