
Встреча с Премьер-министром Монголии Ухнагийн Хурэлсухом


2019-09-03 12:25:00

Улан-Батор

Состоялась встреча Владимира Путина с Премьер-министром Монголии Ухнагийн Хурэлсухом. В ходе беседы Президент, в частности, пригласил Премьер-министра Монголии посетить Россию.
Кроме того, глава государства отметил важность подписанного в этот день Договора о дружественных отношениях и всеобъемлющем стратегическом партнёрстве между Российской Федерацией и Монголией. «Мы будем двигаться вперёд, основываясь на солидном фундаменте», – подчеркнул Владимир Путин.
* * *
Ухнагийн Хурэлсух (как переведено): Хотел бы с удовольствием сказать, уважаемый Президент Российской Федерации, что весь наш народ очень рад, что Вы проводите официальный визит у нас в стране.
Ваш визит проходит в исторический момент, когда мы празднуем 80-летие победы в битве на реке Халхин-Гол. Сегодня у нас выходной день, чтобы обеспечить условия, чтобы все, кто интересуется ходом Вашего визита, могли по телевизору, в прямом эфире смотреть ход Вашего визита. 
Монгольский и российский народы уже имеют многолетнюю, вековую историю совместных хороших, дружеских отношений и дружбы. Наши народы были вместе и в трудные годы войны, а также в годы мирного созидания. 
Наши отцы и деды создали эту крепкую дружбу, и мы должны не забывать, чтить и сохранить память о подвиге наших отцов и дедов, которые вместе отвоёвывали нашу независимость. 
Мы следили также за ходом Вашего визита: главы двух государств обсудили широчайший круг вопросов двусторонних отношений и сотрудничества, согласован и подписан ряд документов, которые имеют важное значение для наших двусторонних отношений. 
По итогам Вашего визита наши двусторонние отношения подняты на качественно высокий уровень – уровень всеобъемлющего стратегического партнёрства.
В конце мая этого года у нас прошло очередное заседание монголо-российской межправительственной комиссии (успешно прошло заседание), на котором обсудили широкий круг вопросов наших двусторонних отношений и сотрудничества. 
Хотел бы отметить очень активную и продуктивную работу председателя российской части российско-монгольской межправительственной комиссии – заместителя Председателя Правительства Российской Федерации господина Гордеева.
Хотел бы ещё раз пожелать Вам приятного пребывания у нас в стране.
В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр! Спасибо за эту встречу, очень рад с Вами познакомиться.
Руководитель Правительства Монголии давно не был в России. Вы знаете, у Вас есть приглашение посетить нашу страну. Надеюсь, что профильные ведомства и министерства иностранных дел в краткие сроки согласуют дату Вашего визита и подготовят Вашу деловую поездку в Россию.
Полностью разделяю Вашу позицию о важности подписанного сегодня Договора о сотрудничестве и стратегическом партнёрстве. Надеюсь, что на его базе мы будем двигаться вперёд, основываясь на солидном фундаменте прежних десятилетий.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61432