
Состоялся двухдневный государственный визит Дмитрия Медведева в Монголию


2009-08-26 18:39:00

В ходе российско-монгольских переговоров обсуждались пути обеспечения устойчивого роста взаимного товарооборота, вопросы повышения эффективности совместных предприятий, перспективы развития взаимодействия в транспортной сфере, вопросы сотрудничества в области разведки, добычи и переработки урановых руд.
По итогам переговоров подписана Декларация о развитии стратегического партнёрства между Россией и Монголией. В присутствии президентов двух стран также подписан ряд двусторонних документов.
В рамках визита состоялась встреча Дмитрия Медведева с Премьер-министром Монголии Санжийном Баяром. Президент России также посетил Улан-Баторский филиал Российской экономической академии имени В.Г.Плеханова.
В ходе второго дня визита Дмитрий Медведев участвовал в торжественных мероприятиях, посвящённых 70-летию совместной победы на Халхин-Голе. Дмитрий Медведев и Цахиагийн Элбэгдорж возложили венок к памятнику маршалу Г.К.Жукову в Улан-Баторе, после чего состоялась церемония награждения российских и монгольских ветеранов – участников сражения на реке Халхин-Гол государственными наградами России и Монголии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45435