
Завершая визит в Монголию, Дмитрий Медведев ответил на вопросы журналистов


2009-08-26 13:40:39

Улан-Батор

Говоря о визите в Монголию, Президент выразил удовлетворение его итогами, а также отметил необходимость усиленного развития российско-монгольских отношений.
Глава государства также уделил внимание вопросу безопасности в республиках Северного Кавказа, независимости Абхазии и Южной Осетии.
Президент заявил, что решение о признании независимости Южной Осетии и Абхазии является безотзывным. Оно легитимно с точки зрения международного права и абсолютно справедливо.
Д.Медведев отметил, что не считает достаточными меры, предпринимаемые силовыми структурами для искоренения террористической и экстремистской угрозы на Северном Кавказе, однако подчеркнул, что ситуация не требует экстраординарных решений. Президент сообщил, что правоохранительные ведомства России разрабатывают новые организационные формы борьбы с преступностью на Кавказе, в том числе с преступностью террористической направленности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45434