
Дмитрий Медведев принял участие в торжественных мероприятиях, посвящённых 70-летию победы на Халхин-Голе


2009-08-26 13:00:00

Улан-Батор

Дмитрий Медведев и Цахиагийн Элбэгдорж возложили венок к памятнику маршалу Г.К.Жукову в Улан-Баторе, после чего состоялась церемония награждения российских и монгольских ветеранов — участников сражения на реке Халхин-Гол государственными наградами России и Монголии.
В своём выступлении Д.Медведев отметил, что в памяти двух народов навсегда останутся боевые страницы содружества двух стран, имена тех, кто разгромил агрессора, отстоял территориальную целостность Монголии и, в конечном счёте, способствовал уничтожению врага во время Второй мировой войны.
Президенты России и Монголии также присутствовали на концерте, специально подготовленном к юбилею.
Позже в этот день главы двух государств посетили место проведения совместных военных учений «Дархан-2» под Улан-Батором, где заслушали доклады представителей вооружённых сил России и Монголии о ходе учений.
Дмитрий Медведев также побывал на монгольском народном празднике ­ Наадаме.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5307