
Ответы на вопросы журналистов по завершении визита в Монголию


2009-08-26 16:00:00

Улан-Батор

Д.Медведев: Как у Вас впечатления о Монголии?
Реплика: Понравилось.
Д.Медведев: Да, это и моя оценка тоже. Страна меняется, это очень хорошо. Это означает, что есть жизнь, есть развитие. Нам нужно обязательно в этом развитии найти своё место, потому что это наши близкие соседи, наши старые друзья. То, что мы не всегда были внимательны, это, наверное, наши промахи. Поэтому нужно обязательно развивать проекты, по которым мы договорились, и новые проекты. Часть из них уже откристаллизовалась, мы по ним бумаги подписали, например по урану, а по некоторым еще предстоят переговоры. Есть интересные идеи. Надеюсь, по ним наши товарищи, которые представляют министерства, ведомства и компании, продвинутся вперёд.
Вопрос: Дмитрий Анатольевич, прошёл год с признания Российской Федерацией Южной Осетии и Абхазии. Сейчас, спустя год, Вы жалеете — или Вы рады, что тогда приняли такое решение? Рассчитываете ли Вы, что в ближайшее время кроме России и Никарагуа ещё какие‑то страны признают эти государства — например, Белоруссия?
Д.Медведев: Это решение нельзя измерять такими категориями, как радость или ещё что‑то, — это было чёткое, выстраданное и абсолютно однозначное решение Российской Федерации. Если говорить о том, в каких условиях оно принималось, то, конечно, необходимо вспомнить, что принималось оно сразу же после вооруженной агрессии Грузии против Южной Осетии. Поступили бы мы иначе, если бы, например, в этом году что‑то случилось, или как мы могли себя повести в другой ситуации, — на мой взгляд, ответ однозначный: в тех условиях, которые сложились, для защиты народа Южной Осетии и Абхазии другого решения быть не могло. Я об этом решении не жалею, считаю его и легитимным с точки зрения международного права, и справедливым, и абсолютно необходимым. Это решение, которое, как я уже неоднократно говорил, является для нашей страны безотзывным, которое мы будем исполнять, по которому мы уже проделали определённый путь.
Вы знаете, что с тех пор, как мы признали эти два новых субъекта международного права, мы с ними подписали новые документы: это договор о дружбе и сотрудничестве, договор о военной помощи. Этими документами мы будем руководствоваться в будущем. И другие документы будем, естественно, готовить и подписывать.
Но дело не только в документах. Я съездил в Южную Осетию, посмотрел, как живёт эта республика: живёт она бедно. И без нашей помощи им будет трудно. Поэтому мы свои обязательства будем выполнять. Будем заниматься и созданием новых объектов, будем помогать им развивать инфраструктуру, будем развивать социальную сферу. Там сейчас строятся дома, открываются новые школы, которых там не было за все эти годы блокады, что бы там ни рассказывали некоторые соседи на эту тему. Сейчас там идёт реальная работа.
Что касается международноправового спектра признания Южной Осетии и Абхазии, я с самого начала сказал, ровно год назад, что для нас это абсолютно вторичный момент. Конечно, эти государства заинтересованы в признании другими государствами, международным сообществом, но далеко не все процессы в мире идут быстро. Это сложный шаг, и, естественно, другие государства должны подумать, прежде чем принимать такие решения. Для нас, ещё раз подчёркиваю, для Российской Федерации, это ничего не меняет. Но если другие государства, поразмыслив, будут приходить к выводу о признании этих субъектов международного права, мы, конечно, будем этому только рады — безотносительно к тому, что это за государства. Вот так я оцениваю события годичной давности. И, если отвечать коротко, я бы поступил, если бы такие события произошли, точно так же.
Вопрос: Дмитрий Анатольевич, уже после совещания, которое Вы провели в Ставрополе, был целый ряд диверсий, вылазок боевиков. В этой связи скажите, пожалуйста, считаете ли Вы достаточными те меры, которые приняты?
И второй вопрос: когда будет назначен новый руководитель ГУВД города Москвы?
Д.Медведев: В отношении ситуации на Кавказе. Конечно, я не считаю достаточными те меры, которые предпринимаются. Если бы они были достаточными, там была бы спокойная ситуация. Она там не спокойная. Более того, за последние месяцы она имела тенденцию к ухудшению, если говорить откровенно и смотреть правде в глаза. Понятно, что это результат как активизации действий боевиков, бандитского подполья, так и каких‑то просчётов со стороны правоохранительных органов. Все акценты на эту тему я расставил недавно. Я провел несколько совещаний в самых разных местах, в том числе и в тех местах, где эти события, собственно, происходят. Я не думаю, что ситуация требует принятия каких‑то сверхъестественных, экстраординарных решений, но тем не менее определённые нюансы будут расставлены.
Я дал поручение нашим правоохранительным ведомствам. Сейчас они занимаются несколькими вопросами. Во‑первых, они занимаются подготовкой новых организационных форм борьбы с преступностью на Кавказе, в том числе с преступностью так называемой террористической направленности. Во‑вторых, они занимаются сейчас подготовкой нормативно-правовых актов, которые должны будут помочь судебно-следственным органам изобличать преступников и привлекать их к уголовной ответственности, потому что, к сожалению, зачастую происходит так: этих бандитов ловят, но после этого их выпускают на свободу. Мы демократическое государство, поэтому эти процедуры у нас проходят точно так же, как везде. Мы для этого должны будем, естественно, может быть, поменять закон по ряду вопросов, я об этом недавно говорил, и соответственно дать дополнительные возможности и следствию, и суду по привлечению таких лиц к ответственности и по судебному возмездию. Хотя в ряде случаев реакция должна быть жёсткой и неотвратимой. И правоохранительные органы такую работу ведут: и федеральные, и правоохранительные органы субъектов Федерации.
И последняя часть Вашего вопроса. Действительно, нам необходимо определяться. Надеюсь, что в ближайшее время окончательные предложения Министром будут сформулированы. Я соответствующий Указ на новое руководство Управления внутренних дел Москвы подпишу.
Вопрос: Дмитрий Анатольевич, Вы провели совещание по подготовке Послания. Когда Вы планируете обратиться с ним к Федеральному Собранию, чему оно будет посвящено, и в какой степени готовности находится этот документ сейчас?
Д.Медведев: Совещание я провёл, но пока не готов сказать, когда я с Посланием обращусь, потому что оно ещё не готово. Чему оно будет посвящено, я Вам тоже сказать не могу, иначе я открою все карты — будет неинтересно. Пока ещё основной материал готовится, и мне ещё потребуется определённое время, чтобы осмыслить предложения наших товарищей из Администрации и самому поработать. Пока ещё многое предстоит сделать.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5312