
Третий саммит G20 стал серьёзным шагом вперёд в преодолении кризиса


2009-09-26 01:00:00

Питтсбург

В итоговом коммюнике встречи зафиксировано, что формат «Группы двадцати» принимается его участниками в качестве главного форума для осуществления международного экономического сотрудничества. По завершении саммита Дмитрий Медведев отметил важность этого решения, указав на необходимость развития взаимодействия G20 с другими странами, не входящими в этот клуб.

Президент подчеркнул, что на встрече в Питтсбурге обсуждались не общие, а конкретные вещи, были выдвинуты серьёзные предложения и приняты значимые решения.
Дмитрий Медведев, в частности, согласился с тем, что мониторинг макроэкономической политики должен применяться ко всем странам «двадцатки», а также с тем, что в случае необходимости поддержка со стороны Международного валютного фонда и Всемирного банка должна оказываться без промедления и без всяких предварительных условий странам, которые осуществляют свою политику в соответствии с заявленными и утверждёнными в рамках «двадцатки» параметрами.
Важным итогом стало решение о перераспределении квот в Международном валютном фонде (не менее 5%) и во Всемирном банке (не менее 3%) в пользу динамично развивающихся рынков и развивающихся стран.
В коммюнике саммита также отмечается преждевременность отказа от мер, выработанных на саммите в Лондоне и обеспечивших экономический подъём в мире.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5576