
Дмитрий Медведев поздравил Олега Басилашвили с 75-летием


2009-09-26 12:00:00

В поздравлении главы государства, в частности, говорится:
«Вы прошли знаменитую школу Г.А.Товстоногова и состоялись как блестящий драматический актёр. Вашему многогранному таланту в равной мере подвластны классические, характерные и гротескные роли. Мастерское владение профессией, безупречное чувство стиля и эмоциональная выразительность делают каждую Вашу работу яркой и незабываемой».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5581