
Завершена аккредитация журналистов на освещение ежегодного Послания Президента Федеральному Собранию


2016-11-28 17:00:00

Департамент аккредитации и брифингов Управления пресс-службы и информации Президента России сообщает, что аккредитация на освещение ежегодного Послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию, которое состоится 1 декабря 2016 года в Кремле, завершена.

Список аккредитованных журналистов, а также информация о порядке прохода и работы будут опубликованы на сайте www.kremlin.ru (президент.рф).
Контактные телефоны: +7–495–606–55–27; +7–495–606–29–11; +7–495–606–38–59.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53328