
Владимир Путин подписал указы об освобождении от должностей ряда сотрудников Управления делами Президента, ФСБ, Минобороны и МВД


2016-11-28 10:30:00

Глава государства своим Указом освободил генерал-лейтенанта Василия Христофорова от должности начальника Управления регистрации и архивных фондов Федеральной службы безопасности Российской Федерации и уволил его с военной службы по достижении предельного возраста пребывания на военной службе. 
* * *
Владимир Путин своим Указом освободил Константина Котенко от должности заместителя управляющего делами Президента Российской Федерации – начальника Главного медицинского управления Управделами Президента по собственному желанию.
* * *
Президент своим Указом освободил Александра Фисуна от должности начальника Главного военно-медицинского управления Министерства обороны Российской Федерации по собственному желанию.
* * *
Владимир Путин своим Указом освободил Александра Савенкова от должности заместителя Министра внутренних дел Российской Федерации – начальника Следственного департамента МВД по собственному желанию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53344