
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2016-11-28 18:10:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Обсуждалась тема продвижения сирийской армии в восточном Алеппо и освобождения значительных кварталов города от террористов.
Состоялся подробный обмен мнениями по ряду вопросов, касающихся информационного присутствия российских СМИ за рубежом.
Обсуждалась также подготовка к предстоящему 1 декабря Посланию Президента Федеральному Собранию.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, Спецпредставитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53347