
Телефонный разговор с Президентом Ирана Хасаном Рухани


2016-11-28 20:50:00

По инициативе иранской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Исламской Республики Иран Хасаном Рухани.

Владимир Путин выразил соболезнования в связи с железнодорожной катастрофой в иранской провинции Семнан 25 ноября, повлёкшей многочисленные человеческие жертвы.
Большое внимание в беседе было уделено актуальным вопросам российско-иранского сотрудничества, прежде всего приоритетным совместным проектам в торгово-экономической сфере. Владимир Путин и Хасан Рухани рассмотрели ход реализации договорённостей, достигнутых ими на встрече в Баку 8 августа 2016 года. Выражен обоюдный настрой на дальнейшее многоплановое развитие двусторонних связей, включая поддержание позитивной динамики взаимного товарооборота, который за девять месяцев текущего года увеличился на 80 процентов, составив 1,6 миллиарда долларов.
Президенты договорились и далее координировать шаги на мировых рынках углеводородов, в том числе в рамках энергодиалога России и Организации стран – экспортёров нефти. Отмечена принципиальная важность предпринимаемых по линии ОПЕК мер по ограничению добычи сырья как ключевого фактора стабилизации глобального нефтяного рынка. 
Обсуждена также ситуация на Ближнем Востоке. Дана высокая оценка уровню российско-иранского взаимодействия на антитеррористическом треке. Условлено продолжить плотную совместную работу в целях обеспечения долгосрочной нормализации обстановки в Сирии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53349