
Рабочая встреча с губернатором Приморского края Сергеем Дарькиным


2011-07-01 05:00:00

Владивосток

Обсуждалось социально-экономическое развитие региона, подготовка к саммиту АТЭС, развитие Дальневосточного федерального университета.

* * *
Д.Медведев: Сергей Михайлович, мы с Вами занимались вопросами подготовки к форуму АТЭС, но не просто к этому мероприятию, а сквозь призму того, как это отразится на Приморском крае, на жителях Владивостока и других городов. И надо признаться, всё, что я увидел, показывает, что есть прямой социальный эффект от этой работы, начиная с транспортных вопросов (скажем, развитие транспортного узла, возможность на поезде приехать из муниципальных образований, которые вокруг Владивостока, прямо к аэропорту) и заканчивая решением самых застарелых проблем, которые традиционно существовали, например, во Владивостоке, включая канализацию и так далее. И это на самом деле абсолютно правильно, потому что такого рода мероприятия проводятся для того, чтобы они в конечном счёте способствовали решению социальных вопросов.
Но не менее важно, чтобы тот позитивный заряд, который в результате этого возникнет, отразился на инвестиционной привлекательности и Приморского края, и в целом Дальнего Востока, потому что здесь, что называется, все флаги будут в гости к нам. Мы должны продемонстрировать товар лицом, показать, что мы способны решать инвестиционные задачи, что мы способны помогать инвесторам, что будут создаваться хорошие условия для их работы. А это в конечном счёте новые рабочие места и новые крупные и не очень крупные, что на самом деле не менее важно, инвестиционные проекты, а стало быть, развитие малого, среднего бизнеса в нашей стране и, соответственно, в Приморском крае.
Какие здесь есть предложения и что можно было бы уже в ближайшее время реализовать?
С.Дарькин: Спасибо, Дмитрий Анатольевич.
Во‑первых, я хотел бы сказать слова благодарности за те огромные финансовые ресурсы, которые Правительство России вкладывает в Приморский край. 200 миллиардов рублей – это огромнейшие деньги, которые сегодня работают на развитие всего Приморья и всего Дальнего Востока.
Д.Медведев: А в общей сложности это 600 миллиардов рублей.
С.Дарькин: 600 миллиардов, так точно. Если говорить про эти деньги, Дмитрий Анатольевич, то это только начало. В нашем инвестиционном пакете, который мы представляем для защиты на Правительстве (кстати, практически все проекты защищены, они есть либо в бюджетах государственных корпораций, либо частных компаний), 2 триллиона рублей инвестиций в течение 20 лет. Мы за прошлые 10 лет, Дмитрий Анатольевич, достигли роста валового регионального продукта в Приморском крае в 6 раз, и в следующие 15 лет до 2025 года мы планируем ещё увеличить наш валовый региональный продукт практически в 6 раз.
Во‑первых, к нам придет газ в этом году, и мы планируем вместе с «Газпромом» строить газоперерабатывающие заводы здесь. Компания «Роснефть» планирует строительство нефтехимического комбината на 10 миллионов тонн. У нас активно работает «Соллерс». Судостроительные верфи проектируются, они будут самые современные в нашей стране.
Д.Медведев: Верфями нужно, конечно, заниматься отдельно, потому что это, во‑первых, всегда было основой в том числе развития Владивостока, потому что закрытый город, в то же время здесь создавались корабли, суда. И мне кажется, сейчас нужно на это обратить особое внимание, постараться найти инвестиции, и государственные, и частные.
С.Дарькин: Очень хорошее государственно-частное партнёрство. АТЭС дал толчок не только развитию самого Владивостока, но и всего юга Приморского края. У нас на защите находится ряд инвестиционных проектов по развитию технопарка с привлечением иностранных компаний по лёгкой промышленности. Я, если будет возможность, более подробно потом по этому вопросу доложу Вам.
И я хотел бы сказать, кстати говоря, очень большие деньги мы вложили в экологические проекты. Вы сегодня видели. Это не только полигон по твёрдым бытовым отходам, мы очистили полностью залив Петра Великого, в течение 3–5 лет мы его очистим в связи с введением канализационных стоков и тому подобное. Всё это, конечно, сказывается на комфортности проживания.
Если говорить по безработице, то она у нас сегодня составляет 2,3 процента, а это тоже дал АТЭС на самом деле, резко очень снизилась.
Д.Медведев: За счёт создания рабочих мест, возникновения новых строек, где нужны рабочие руки.
С.Дарькин: 100 тысяч человек требуется Приморскому краю при 25 тысячах безработных. Такой дисбаланс у нас сегодня. Поэтому привлечение населения в Приморский край… Конечно, эти новые производства, которые мы собираемся развить, которых никогда не было в Приморском крае, очень положительное влияние оказывают не только на усиление роли России в Тихоокеанском регионе, но и на комфортность проживания. Потому что наши соседи здесь, мы с ними активно работаем и надеемся, что увеличится количество наших россиян, которые приедут туда жить, работать, и в том числе в Дальневосточный федеральный университет, который Вы сегодня видели. Я считаю, что это очень важно.
Д.Медведев: То, что возникает большое количество новых, как принято говорить, точек роста, – это точно важно. Это должно иметь абсолютно позитивный эффект для региона и для его жителей. Но Вы затронули вопрос об университете. Конечно, это принципиально новый образовательный кластер, как принято говорить сейчас, который должен развиваться по своей отдельной программе. Я уже говорил об этом, мне представляется, что это тоже может быть такая особая образовательная изюминка региона, где будут учиться и жители Дальнего Востока, да и вообще нашей страны в целом, и иностранцы. И, конечно, из идеи Дальневосточного федерального университета нужно сделать очень сильный научный образовательный проект, на который мы сегодня уже не пожалели денег, и сейчас очень важно найти под него правильных преподавателей, известных профессоров как российских, так и зарубежных для того, чтобы учиться в нём было максимально престижно. И, конечно, за любыми такими проектами не следует забывать одной очевидной вещи, которую, я надеюсь, Вы тоже понимаете, – все эти проекты делаются для того, чтобы действительно на Дальнем Востоке была современная и интересная жизнь, чтобы люди хотели приезжать сюда работать и отдыхать, чтобы все задачи, которые стоят, были исполнены.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11809