
Поздравление Премьер-министру и Генерал-губернатору Канады с национальным праздником


2011-07-01 14:45:00

Дмитрий Медведев направил поздравительные послания Премьер-министру Канады Стивену Харперу и Генерал-губернатору Канады Дэвиду Джонстону по случаю национального праздника – Дня Канады.

В послании Стивену Харперу, в частности, говорится:
«С удовлетворением отмечаем, что сотрудничество между Россией и Канадой поступательно расширяется, наполняется новыми перспективными инициативами. Убеждён, что важным условием развития этого позитивного процесса является общий настрой на укрепление добрососедских, обоюдовыгодных отношений, конструктивного взаимодействия как в двусторонних делах, так и на международной арене, в том числе в рамках ООН, «Группы восьми» и «Группы двадцати».
Со своей стороны готовы к дальнейшему наращиванию российско-канадского диалога на благо наших стран и народов, в интересах международной стабильности и безопасности».
В поздравлении Дэвиду Джонстону Президент России отметил, что «конструктивное взаимодействие между нашими странами – важный фактор обеспечения глобального мира, безопасности и устойчивого развития». В послании выражен настрой «на дальнейшее укрепление двусторонних политических, торгово-экономических и культурно-гуманитарных связей, расширение сотрудничества в решении актуальных международных проблем» и уверенность в том, что «общими усилиями значительный потенциал нашего взаимовыгодного партнёрства будет эффективно задействован на благо народов России и Канады».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11818