
Подписан Федеральный закон о техническом осмотре транспортных средств


2011-07-01 09:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О техническом осмотре транспортных средств и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 15 июня 2011 года и одобрен Советом Федерации 22 июня 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом устанавливаются порядок и периодичность проведения технического осмотра транспортных средств, а также порядок аккредитации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, заявивших о намерении осуществлять деятельность по проведению технического осмотра.
Функциями по аккредитации операторов технического осмотра и контролю за их деятельностью наделено профессиональное объединение страховщиков, созданное в соответствии с Федеральным законом от 25 апреля 2002 года №40-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств».
Проведение технического осмотра осуществляется на платной основе. Предельный размер платы за проведение технического осмотра устанавливается высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации в соответствии с методикой, утверждённой федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным осуществлять правовое регулирование в сфере государственного регулирования цен (тарифов) на товары (услуги).
Владельцу транспортного средства предоставляется возможность выбрать для проведения технического осмотра любого оператора и пункт технического осмотра независимо от его месторасположения. При этом представить транспортное средство непосредственно в пункт технического осмотра может не только его владелец, но и любое лицо на основании доверенности, оформленной в простой письменной форме.
Федеральным законом установлено, что договор о проведении технического осмотра является публичным и заключается по типовой форме.
При проведении повторного технического осмотра транспортного средства в срок не позднее чем двадцать дней с момента проведения предыдущего технического осмотра осуществляется проверка транспортного средства только в отношении показателей, которые согласно диагностической карте при проведении предыдущего технического осмотра не соответствовали обязательным требованиям безопасности транспортных средств. Это правило не действует, если повторный технический осмотр проводится в другом пункте технического осмотра или у другого оператора.
Федеральным законом установлена ответственность оператора технического осмотра перед владельцем транспортного средства. В частности, если в ходе проведения технического осмотра оператором технического осмотра не выявлены технические неисправности транспортного средства либо такие неисправности выявлены, но сведения о них не были внесены в диагностическую карту, оператор технического осмотра должен возместить в полном объёме вред, причинённый жизни, здоровью или имуществу владельца транспортного средства либо третьих лиц вследствие таких неисправностей.
Федеральным законом предусмотрено создание единой автоматизированной информационной системы технического осмотра, содержащей в том числе информацию об операторах технического осмотра, включая номера контактных телефонов и адреса пунктов технического осмотра, а также сведения об образовании и подготовке технических экспертов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11810