
Поздравление маршалу, Герою Советского Союза Сергею Соколову со 100-летним юбилеем


2011-07-01 10:00:00

Дмитрий Медведев поздравил маршала Советского Союза, Героя Советского Союза Сергея Леонидовича Соколова со 100-летним юбилеем.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вы прошли путь от курсанта бронетанкового училища до министра обороны СССР. Принимали участие в боевых действиях у озера Хасан, сражались на фронтах Великой Отечественной и в Афганистане, участвовали в ликвидации аварии на Чернобыльской АЭС.
За проявленное мужество и большой вклад в укрепление обороноспособности страны Вы удостоены высокого звания Героя Советского Союза и отмечены многими государственными наградами».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11813