
Подписан закон, регулирующий организацию предоставления государственных и муниципальных услуг по принципу «одного окна»


2011-07-01 09:10:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 17 июня 2011 года и одобрен Советом Федерации 22 июня 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на реализацию закреплённого в Федеральном законе от 27 июля 2010 года №210-ФЗ «Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг» принципа «одного окна», запрещающего органам, предоставляющим государственные (муниципальные) услуги, требовать от заявителя предоставления документов и информации, которые находятся в распоряжении государственных органов, органов местного самоуправления.
В целях реализации указанного принципа в законодательные акты Российской Федерации вносятся изменения, предусматривающие исключение положений, возлагающих на заявителя обязанность по предоставлению документов, находящихся в распоряжении государственных органов, органов местного самоуправления.
В частности, подобные изменения вносятся в законодательные акты Российской Федерации, регулирующие отношения в таких общественно значимых сферах, как назначение государственных пособий и оказание государственной социальной помощи, кадастровый учёт объектов недвижимости и регистрация прав на них, государственная регистрация актов гражданского состояния, государственная регистрация юридических лиц и индивидуальных предпринимателей.
Кроме того, Федеральным законом вносятся изменения в Федеральный закон «Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг», устанавливающие механизм межведомственного информационного взаимодействия при предоставлении государственных и муниципальных услуг, в том числе порядок и условия обработки персональных данных заявителей и иных лиц в связи с предоставлением таких услуг.
Указанный механизм также обеспечивает возможность получения органами, предоставляющими государственные (муниципальные) услуги, необходимых документов и информации от подведомственных организаций. При этом сохраняется возможность размещения государственного (муниципального) задания (заказа) в других организациях, оказывающих соответствующие услуги.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11811