
Подписан перечень поручений по итогам Петербургского международного экономического форума


2011-07-01 12:00:00

Дмитрий Медведев подписал перечень поручений по итогам Петербургского международного экономического форума 16–18 июня 2011 года.

В документе, в частности, говорится:
«1. Правительству Российской Федерации в 2012–2015 годах предусмотреть уменьшение доли государственного участия в крупных компаниях до уровня менее контрольного пакета акций, а в ряде случаев – отказ от владения пакетами акций, за исключением инфраструктурных монополий и предприятий, обеспечивающих безопасность государства.
Ответственный: Путин В.В. Срок – 1 августа 2011 года.
2. Администрации Президента Российской Федерации представить предложения о возмещении государству ущерба, причиненного незаконными действиями или бездействием лиц, замещающих государственные должности, федеральных государственных служащих высшей группы должностей и приравненных к ним лиц, в случае если по их вине государство в соответствии с судебным решением, в том числе решением межгосударственного судебного органа, выплатило компенсацию.
Ответственный: Нарышкин С.Е. Срок – 1 сентября 2011 года.
3. Администрации Президента Российской Федерации представить предложения по внесению в законодательство Российской Федерации изменений, предусматривающих, в целях усиления борьбы с коррупцией, применение в качестве основания для увольнения государственного служащего утрату доверия к нему представителя нанимателя.
Ответственный: Нарышкин С.Е. Срок – 1 сентября 2011 года.
4. Администрации Президента Российской Федерации, Верховному Суду Российской Федерации, Высшему Арбитражному Суду Российской Федерации представить предложения по изменению механизма конкурсного отбора судей и механизма их привлечения к дисциплинарной ответственности, предусмотрев разделение таких функций между различными органами судейского сообщества.
Ответственные: Нарышкин С.Е., Лебедев В.М., Иванов А.А. Срок – 1 октября 2011 года.
5. Правительству Москвы и правительству Московской области совместно с заинтересованными федеральными органами государственной власти представить предложения по изменению границ г.Москвы и Московской области в целях расширения территории г.Москвы, в том числе для размещения законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти Российской Федерации, создания и развития международного финансового центра в Российской Федерации.
Ответственные: Собянин С.С., Громов Б.В. Срок – 10 июля 2011 года.
6. Правительству Российской Федерации обеспечить отмену ограничений на размещение и организацию обращения эмиссионных ценных бумаг российских эмитентов за пределами Российской Федерации, одновременно реализовать меры, направленные на повышение конкурентоспособности торговой и учетно-расчетной инфраструктуры российского фондового рынка и стимулирование притока иностранных инвестиций, в том числе обеспечить принятие закона о центральном депозитарии и возможность открытия иностранными депозитариями счетов номинального держателя в российских учетных институтах, разработать предложения по гармонизации с мировой практикой процедуры выпуска и размещения ценных бумаг, а также требований к раскрытию информации эмитентами.
Ответственный: Путин В.В. Срок – 1 сентября 2011 года.
7. Правительству Российской Федерации представить предложения по внесению в законодательство Российской Федерации изменений, предусматривающих выдачу долгосрочных виз представителям и работникам крупных иностранных компаний, осуществляющих инвестиции на территории Российской Федерации, в том числе компаний, участвующих в реализации проектов создания инновационного центра «Сколково» и международного финансового центра в Российской Федерации.
Ответственные: Путин В.В., Лавров С.В., Ромодановский К.О. Срок – 1 сентября 2011 года».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11816