
Послание Президенту Черногории Филипу Вуяновичу


2011-07-01 13:00:00

Дмитрий Медведев направил послание Президенту Черногории Филипу Вуяновичу по случаю 300-летия установления политических отношений между Россией и Черногорией.

В послании, в частности, говорится:
«Высоко ценим стремление черногорских партнёров выстраивать сбалансированную государственную политику. Такая позиция благоприятно сказывается на двустороннем взаимодействии, способствует росту торгово-экономических и укреплению гуманитарных связей.
Убеждён, что совместная работа, нацеленная на дальнейшее упрочнение сотрудничества между Россией и Черногорией, будет содействовать динамичному развитию российско-черногорских контактов, углублению взаимопонимания между народами наших стран, послужит делу обеспечения мира, региональной и общеевропейской безопасности и стабильности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11866