
Владимир Путин поздравил с 70-летием олимпийского чемпиона Юрия Тюкалова


2000-07-04 00:00:00

В телеграмме двукратному олимпийскому чемпиону по академической гребле, заслуженному мастеру спорта СССР отмечается:
«Вы принадлежите к замечательной плеяде спортсменов, создававших славу отечественной школы академической гребли. Ваш спортивный талант и организаторские способности в полной мере появились на тренерской работе. Вам удалось добиться успехов не только в спорте. Вы – автор интересных скульптурных работ и композиций». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38282