
Владимир Путин поздравил академика Владимира Мельникова с 60-летним юбилеем


2000-07-04 00:00:00

В телеграмме академику РАН, председателю президиума Тюменского научного центра СО РАН, директору Института криосферы Земли отмечается:
«Талантливый ученый-геокриолог с мировым именем, Вы посвятили свою жизнь изучению природных криогенных систем, физики и геофизики криолитозоны. Ваш труд востребован Россией и признан обществом. А позиция гражданина является примером служения Отечеству. Вы никогда не стоите в стороне от происходящего. Ваши научные разработки и инициативы способствовали успешному развитию Западной Сибири, реформированию экономики этого важного для страны региона».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38337