
Владимир Путин встретился с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2004-05-23 17:20:00

Ялта

Глава Российского государства отметил, что у лидеров двух стран много вопросов для обсуждения, но главный – вопрос создания Единого экономического пространства (ЕЭП). При этом обеими сторонами было подчеркнуто, что двусторонние отношения развиваются в высшей степени успешно по всем направлениям – как в экономике, так и в политике.
Касаясь вопроса о делимитации границы, Президент России указал, что, несмотря на некоторые сложности технического характера, работа в этом направлении идет нормально и должна завершиться достижением приемлемых для обеих сторон договоренностей.
На встрече обсуждались также вопросы сотрудничества с ВТО, в частности – в рамках взаимодействия в ЕЭП, подготовка к предстоящему 17 июня саммиту ШОС, проблемы Каспия, взаимодействие в Центральноазиатском регионе.
Затрагивались вопросы двусторонних отношений, в частности расширение сотрудничества в топливно-энергетической сфере и график предстоящих политических контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31002