
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Манмоханом Сингхом, вступившим в должность Премьер-министра Республики Индии


2004-05-23 18:15:00

Российский лидер тепло поздравил Манмохана Сингха с вступлением в должность и пожелал успехов в деятельности на высоком государственном посту. В свою очередь Манмохан Сингх поздравил Владимира Путина с повторным вступлением в должность Президента Российской Федерации. 
С обеих сторон было выражено удовлетворение динамичным развитием российско-индийского сотрудничества, намерение совместными усилиями продолжать наращивание стратегического партнерства двух государств.
Премьер-министр Индии подтвердил приглашение Президенту России посетить Нью-Дели с визитом в 2004 году.
Ранее Владимир Путин направил поздравительное послание Манмохану Сингху, в котором, в частности, отметил:
«В России знают Вас как инициатора важных экономических преобразований, которые способствовали превращению Индии в одну из ведущих мировых держав. Мы помним и о Вашем личном вкладе в дело развития всестороннего сотрудничества с Россией.
Хотел бы подчеркнуть, что, несмотря на произошедшие в последние десятилетия масштабные структурные изменения в наших странах и перестройку международных отношений, российско-индийское взаимодействие продолжает строиться на основе совпадения или близости коренных интересов, взаимном уважении и симпатии наших братских народов.
Уверен, что реализация курса на укрепление стратегического партнерства будет и в дальнейшем служить надежной основой для развития многопланового российско-индийского сотрудничества в двусторонних, региональных и глобальных делах. Твердо рассчитываем в этом на Вашу личную поддержку».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31003