
Владимир Путин направил послание уходящему Премьер-министру Индии Аталу Бихари Ваджпаи


2004-05-23 12:00:00

В послании главы Российского государства, в частности, говорится:
«Позвольте выразить искреннюю признательность за совместную плодотворную работу во время Вашего пребывания на посту Премьер-министра Республики Индии.
За эти годы благодаря общим усилиям нам удалось сформировать эффективные механизмы двустороннего сотрудничества, выйти на высокий уровень взаимодействия в различных областях. В этом очевидном успехе мы видим Ваш весомый личный вклад.
Уверен, что реализация намеченного нами курса на развитие стратегического партнерства позволит и в дальнейшем укреплять всестороннее сотрудничество между нашими странами, дружбу российского и индийского народов. Рассчитываем в этом деле на Вашу неизменную поддержку».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31001