
Владимир Путин поздравил с 60-летием директора Института систем обработки изображений РАН, ректора Самарского государственного аэрокосмического университета им.С.П.Королева, члена-корреспондента РАН Виктора Сойфера


2005-06-18 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Талант ученого, смелость исследователя и творческая энергия позволили Вам достичь выдающихся результатов в профессиональной деятельности и создать перспективное научное направление – компьютерную оптику. Ваши достижения стали неотъемлемой частью научного потенциала страны, получили широкое практическое применение и принесли Вам мировое признание. Важно, что сегодня Вы занимаетесь плодотворной организаторской и педагогической работой, щедро делитесь своими знаниями и опытом с молодежью».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33572