
Владимир Путин поздравил с 70-летием актера и режиссера театра и кино, народного артиста СССР, художественного руководителя Государственного академического Малого театра России Юрия Соломина


2005-06-18 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«С Вашим именем связана целая эпоха в истории отечественного театра и кинематографа. Роли, блистательно сыгранные Вами, – свидетельство многогранного таланта, яркой индивидуальности и филигранного владения актерской профессией. Диапазон Ваших творческих возможностей поистине уникален. Сегодня Вы возглавляете легендарный Малый театр России, ставите прекрасные спектакли, много сил и энергии отдаете педагогической деятельности».
Президент также подписал указ о награждении Ю.Соломина орденом «За заслуги перед Отечеством» II степени за выдающийся вклад в развитие театрального искусства и многолетнюю творческую деятельность.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33571