
Владимир Путин посетил Дворец спорта «Олимпийский», где проходят Международные спортивные игры юниоров стран СНГ и Балтии


2005-06-18 19:15:00

Московская Область, Чехов

В рамках игр здесь проводятся соревнования по гандболу, плаванию, настольному теннису, пулевой стрельбе.
В.Путин посетил матч по гандболу между командами России и Казахстана.
Президента сопровождали губернатор Московской области Борис Громов, глава Олимпийского комитета России Леонид Тягачев и руководитель Федерального агентства по физической культуре и спорту Вячеслав Фетисов.
После матча, закончившегося убедительной победой российской команды, глава государства посетил международные соревнования по плаванию.
После этого Президент отправился в Ледовый дворец.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33573