
Поздравление жителям Дагестана с Днём единства народов республики


2011-09-15 10:00:00

Дмитрий Медведев поздравил жителей Дагестана с Днём единства народов республики.

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«В основу этого праздника легли высокие идеалы сплочённости, дружбы и добрососедства, традиционно игравшие значительную роль в жизни населения республики.
И в мирное время, и в годы суровых испытаний дагестанцы были вместе с другими народами России, вносили свой заметный вклад в социально-экономическое и духовное развитие страны, укрепление Российского государства.
Воинская доблесть жителей Дагестана, ваше единство проявились и в период Великой Отечественной войны, и в ходе борьбы с международным терроризмом, когда дагестанцы решительно выступили на защиту конституционного строя и территориальной целостности Российской Федерации.
Уверен, что дальнейшая консолидация дагестанского общества, совместные усилия всех народов Дагестана позволят сделать вашу республику одним из самых процветающих и успешно развивающихся регионов России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12694