
Форум межрегионального сотрудничества России и Казахстана


2011-09-15 20:00:00

Астрахань

Дмитрий Медведев и Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев приняли участие в работе VIII Форума межрегионального сотрудничества России и Казахстана. Главная тема повестки дня – организация взаимодействия двух стран при чрезвычайных ситуациях трансграничного характера.

По итогам работы форума в присутствии президентов подписан пакет документов. Дмитрий Медведев и Нурсултан Назарбаев сделали заявления для прессы.
Перед началом пленарного заседания состоялась беседа глав государств. Обсуждались вопросы сотрудничества в приоритетных для обеих стран областях, состоялся обмен мнениями по интеграционной проблематике, в частности относительно дальнейших шагов по укреплению и развитию Таможенного союза России, Белоруссии и Казахстана.
Форумы межрегионального сотрудничества России и Казахстана проходят поочерёдно в двух странах – начиная со встречи в 2003 году в Омске. В дальнейшем заседания проходили ежегодно в Челябинске, Уральске, Новосибирске, Актюбинске, Оренбурге и Усть-Каменогорске.
Дмитрий Медведев и Нурсултан Назарбаев также посетили новый астраханский театр – государственный театр оперы и балета, построенный в 2011 году. Краткую экскурсию провёл главный архитектор театра Алексей Денисов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12703