
Владимир Путин провел рабочую встречу с заместителем Председателя Правительства Галиной Кареловой


2003-06-10 15:20:35

Москва, Кремль

На встрече обсуждались меры, предпринимаемые исполнительной властью по защите и поддержке детства и материнства. Вице-премьер сообщила, что в 2004 году на эти цели будет выделено 27 млрд. рублей, эти средства предусмотрены в фонде социального страхования. Еще 22 млрд. рублей будут выделены на ежемесячные разовые пособия на ребенка. 
Галина Карелова также сообщила, что с 1 января 2003 года в три раза увеличено единовременное пособие на ребенка и в два с половиной раза – ежемесячные выплаты по беременности и родам. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28817