
Владимир Путин встретился с представителями еврейских организаций США


2003-06-10 19:25:43

Москва, Кремль

Президент на встрече подчеркнул, что поддержание многонационального и многоконфессионального мира и согласия в России является задачей первостепенного значения. 
Состоялся обмен мнениями по вопросам российско-американского сотрудничества, о ситуации на Ближнем Востоке. 
Во встрече участвовали видные предприниматели и общественные деятели США, представляющие, в частности, Конференцию президентов ведущих американских еврейских организаций, Американский еврейский конгресс, ряд других объединений. 
На встрече присутствовал главный раввин России Берл Лазар.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28819