
Владимир Путин вручил в Кремле Государственные премии Российской Федерации в области литературы и искусства 2002 года, премии Президента РФ в области литературы и искусства 2002 года, премию имени Булата Окуджавы 2002 года и Пушкинскую премию в области поэзии 2003 года


2003-06-10 17:25:06

Авторитет государства на международной арене достигается не только за счет показателей экономического роста, но и благодаря достижениям страны в области культуры и искусства, подчеркнул Президент, приветствуя лауреатов.
Вручение госпремий приурочено ко Дню России. «Любой успех нашей страны, любой ее прорыв – это результат труда ее граждан. И потому сегодня, накануне Дня России, мы по традиции чествуем тех, кто работает на авторитет страны, кто приносит ей известность и признание во всем мире», — сказал В.Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28818