
В Кремле состоялась церемония вручения премий в области литературы и искусства


2003-06-10 13:30:00

Москва

В Екатерининском зале Кремля Владимир Путин вручил лауреатам Государственные премии в области литературы и искусства 2002 года, премии Президента России в области литературы и искусства 2002 года, премию имени Булата Окуджавы 2002 года и Пушкинскую премию в области поэзии 2003 года. 
Президент поздравил лауреатов, подчеркнув, что присуждение премий является заслуженным признанием страной их творчества, таланта и успеха. 
Государственные премии 2002 года присуждены по следующим номинациям: литература, архитектура, дизайн, изобразительное искусство, киноискусство, музыкальное и хореографическое искусство, театральное искусство, эстрадное искусство, просветительская деятельность, произведения для детей и юношества. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28816