
Владимир Путин провел телефонные разговоры с Премьер-министром Израиля Ариэлем Шароном и Премьер-министром Палестинской Национальной Автономии Махмудом Аббасом


2003-06-10 19:00:34

В ходе бесед была подчеркнута необходимость проявления палестинской и израильской сторонами сдержанности в целях скорейшего выхода на практическую реализацию согласованной «четверкой» международных посредников «дорожной карты» палестино-израильского урегулирования. 
Владимир Путин отметил, что Россия как коспонсор ближневосточного мирного процесса будет и далее прилагать активные усилия для установления прочного мира в регионе. 
Эти беседы проведены в развитие состоявшегося 9 июня 2003 года телефонного разговора Президента России с Президентом США Джорджем Бушем, основное внимание в ходе которого было уделено проблематике ближневосточного урегулирования в свете итогов американо-арабо-израильского саммита в Акабе (Иордания). 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28820