
Владимир Путин поздравил Патриарха Московского и всея Руси Алексия II с днем патриаршей интронизации


2003-06-10 13:00:26

В поздравлении, в частности, говорится: 
«Многие годы при Вашем первосвятительском служении Русская православная церковь вносит значительный вклад в дело просвещения, сохранения отечественных духовных и культурных традиций, воспитание подрастающего поколения. 
Ваши труды, направленные на упрочение гражданского мира и согласия, развитие межрелигиозного диалога заслуживают глубокой благодарности наших соотечественников. 
Искренне желаю Вам, Ваше Святейшество, доброго здоровья и успехов в Вашем ответственном служении». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28940