
Владимир Путин провел совещание с руководством Чеченской Республики


2003-05-28 13:40:04

Ново-Огарево

Участники совещания – Глава Администрации Чечни Ахмат Кадыров, Председатель Правительства Чечни Анатолий Попов и Министр Российской Федерации по делам Чечни Станислав Ильясов – рассказали главе государства о текущей ситуации в республике и предпринимаемых мерах по нормализации обстановки и возвращению к мирной жизни.
Глава государства подчеркнул, что самая прочная основа для мирной жизни в Чечне – это успешное решение политических и социально-экономических проблем региона.
Ключевым условием политической стабилизации после принятия республиканской Конституции Владимир Путин считает подписание договора по разграничению предметов ведения и полномочий между федеральными и региональными властями. Президент призвал продолжить работу над проектом документа и обеспечить публичный характер его обсуждения.
Другими важными аспектами политического урегулирования остаются, по мнению главы государства, проведение амнистии и постепенная передача функций охраны правопорядка республиканским органам внутренних дел.
На совещании обсуждались меры по восстановлению социально-экономической инфраструктуры Чечни. Речь, в частности, шла о реконструкции жилищно-коммунального хозяйства, объектов здравоохранения и образования, разборе завалов в столице республики – Грозном.
Владимир Путин обратил внимание чеченского руководства на необходимость предоставления компенсаций жителям республики за утраченное жилье. Министр РФ по делам Чечни Станислав Ильясов обещал главе государства начать процесс денежных выплат в сентябре 2003 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28708