
По инициативе болгарской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Болгарии Георгием Пырвановым


2003-05-28 15:45:37

Главы государств обменялись мнениями по различным аспектам двустороннего сотрудничества и обсудили планы перспективных контактов на различных уровнях.
Стороны выразили удовлетворение тем, что после состоявшихся 1–3 марта 2003 года российско-болгарских переговоров на высшем уровне политический диалог между двумя странами заметно активизировался.
Георгий Пырванов тепло поздравил Владимира Путина с 300-летием Санкт-Петербурга, подчеркнув международное значение этого юбилея.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28709