
Владимир Путин провел рабочую встречу с Председателем Правительства Михаилом Касьяновым


2003-05-28 15:25:58

Ново-Огарево

Президент был информирован о ходе работы кабинета министров над проектом государственного бюджета на 2004 год.
Михаил Касьянов доложил о подготовке к рассмотрению в Госдуме во втором чтении законопроекта о разграничении полномочий между различными уровнями власти.
На встрече также поднимался вопрос о развитии нефтегазового комплекса Сибири.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28711