
Несмотря на некоторые позитивные результаты, в Чечне еще остается очень много проблем


2003-05-28 18:54:35

Текущей ситуации в Чеченской Республике, состоянию дел в экономике, политической сфере было посвящено совещание у Президента В.Путина. В нем участвовали глава администрации Чечни А.Кадыров, председатель правительства Республики А.Попов и Министр РФ по делам Чечни С.Ильясов.
Прежде всего В.Путин указал на сохраняющуюся террористическую угрозу. В связи с этим возникает много вопросов, особенно связанных с постепенной передачей все больших полномочий правоохранительным органам республики с целью поддержания правопорядка в Чечне.
Самой прочной основой для мирной жизни в Чечне Президент назвал успешное решение политических и социально-экономических вопросов в республике. Поэтому на совещании обсуждались темы восстановления экономики, функционирования механизма взаимодействия между федеральными и республиканскими органами власти.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28712