
Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Президенту Азербайджана Гейдару Алиеву по случаю национального праздника – Дня Республики


2003-05-28 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, отмечается:
«За прошедшие годы Азербайджаном пройден непростой путь строительства суверенного демократического государства. Азербайджанский народ вправе гордиться своими достижениями в различных областях политико-экономической и общественной жизни, ставшими основой роста авторитета и позиций страны на международной арене. 
Убежден, что линия на всестороннее расширение и углубление дружественных, добрососедских отношений между Россией и Азербайджаном, ставшая краеугольным камнем успешного развития взаимовыгодного партнерства, отвечает коренным интересам народов наших стран, служит обеспечению мира, стабильности и безопасности на Кавказе».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28716