
Президент направил поздравительную телеграмму военнослужащим, гражданскому персоналу и ветеранам пограничной службы России по случаю Дня пограничника


2003-05-28 00:00:00

В телеграмме, в частности, указывается:
«Защита рубежей Родины во все века считалась делом храбрых, доблестных и отважных воинов – людей, готовых в любую минуту первыми принять на себя удар неприятеля.
Сегодня на многих направлениях государственной границы России ситуация остается напряженной. И ваша первостепенная задача – поставить надежный заслон на пути самых страшных врагов всего цивилизованного мира – международного терроризма, организованной преступности и наркоторговцев.
Убежден, вы и в дальнейшем будете добросовестно выполнять свой долг по охране государственной границы Российской Федерации».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28714