
Состоялись переговоры президентов России и Киргизии


2003-05-28 21:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин выразил удовлетворение регулярным характером двусторонних межгосударственных контактов и достигнутыми успехами в развитии экономического и военного взаимодействия. Он также сказал, что рад представившейся возможности сверить часы по ключевым проблемам со своим киргизстанским коллегой в рамках работы Шанхайской организации сотрудничества.
В свою очередь Аскар Акаев отметил, что 27–28 июля Президента России с нетерпением ждут с рабочим визитом в Бишкеке. Во время предстоящей встречи стороны намерены полностью урегулировать все вопросы, касающиеся условий размещения на территории Киргизии российской авиабазы «Кант».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28717