
Владимир Путин встретился с советником Президента по делам казачества Геннадием Трошевым


2003-05-28 14:45:34

Ново-Огарево

Президент России поддержал создание кадетских корпусов, но высказался против излишней милитаризации воспитания. По мнению главы государства, отдельные казачьи корпуса не нужны, поскольку воспитание молодых людей должно проходить прежде всего в семьях.
Геннадий Трошев обратился к Владимиру Путину с предложением активизировать работу над законом о казачестве, который разрабатывается в течение последних десяти лет. По словам Трошева, принятие законопроекта, находящегося сейчас на рассмотрении в Главном государственном правовом управлении Администрации Президента, поможет решить многие проблемы казаков.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28710