
Президент направил приветствие строителям и реставраторам Константиновского дворца


2003-05-28 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Впервые в России в столь сжатые сроки были проведены работы подобного объема. Вы не только бережно возродили памятник культуры, но и создали произведение инженерного искусства. Константиновский дворец по праву стал памятником к юбилею Санкт-Петербурга». 
Приветствие Владимира Путина было оглашено полномочным представителем Президента в Северо-Западном федеральном округе Валентиной Матвиенко на торжественном вечере, посвященном чествованию строителей и реставраторов Константиновского дворца.
Около 6 тысяч человек принимали участие в работах по воссозданию Константиновского дворца – государственного Дворца конгрессов, который примет на себя основную «нагрузку» в дни международных встреч на высшем уровне 30–31 мая.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28728