
В Кремле состоялась церемония вручения государственных наград


2003-03-27 14:20:01

Москва

Владимир Путин наградил орденами и медалями 38 человек. Среди них – известные политические и общественные деятели, военные, предприниматели, спортсмены, работники науки, культуры, искусства и образования. Два человека удостоены звания Героя России, еще 5 получили почетные звания.
Президент поздравил награжденных, отметил их большой вклад в развитие Российского государства и поблагодарил за верное служение Отечеству.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28379