
Владимир Путин поздравил командование, личный состав и ветеранов внутренних войск с профессиональным праздником – Днем Внутренних войск МВД России


2003-03-27 00:00:00

Глава государства, в частности, отметил:
«С момента основания и по сей день внутренние войска – яркий пример патриотизма и мужества. Высоко ценю вашу роль в деле поддержания конституционного порядка, обеспечения территориальной целостности России и безопасности граждан.
Убежден, что славные боевые традиции, профессионализм, служебная дисциплина и отвага и впредь будут для вас прочной опорой при выполнении поставленных задач».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28378