
Владимир Путин поздравил коллектив и читателей газеты «Сельская жизнь» с 85-летним юбилеем


2003-03-27 00:00:00

В телеграмме, в частности, отмечается:
«Село всегда играло заметную роль в жизни страны. И в наши дни, когда идет поиск эффективных путей развития агропромышленного комплекса, внедряются новые, более совершенные формы ведения хозяйства, очень важен объективный взгляд на проблемы и перспективы российской деревни. Многие годы «Сельская жизнь» показывает пример такой всесторонней и грамотной работы. Сегодня ваша газета сохраняет и развивает замечательные журналистские традиции, остается по‑прежнему актуальной и интересной читателям, особенно сельским жителям».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28375