
Владимир Путин встретился с главой администрации Чеченской Республики Ахматом Кадыровым


2003-03-27 17:25:53

Москва, Кремль

Президент поздравил Ахмата Кадырова с результатами состоявшегося 23 марта республиканского референдума, на котором абсолютное большинство жителей Чечни высказались в поддержку предложенных к рассмотрению проекта конституции и законопроектов о выборах местных органов власти.
Глава государства подчеркнул, что итоги референдума свидетельствуют о большом доверии населения к властям и дают возможность начать новый этап политического урегулирования в регионе. В связи с этим Владимир Путин считает необходимым активизировать работу над подготовкой договора о разграничении полномочий между федеральным центром и Чечней, обеспечить скорейшее проведение выборов президента республики и начать передачу всех функций охраны правопорядка местным органам внутренних дел.
Наряду с этим на повестке дня остро стоят проблемы социально-экономического возрождения Чечни. Президент призвал сосредоточить все усилия на восстановлении населенных пунктов и промышленной инфраструктуры республики и предложил ускорить процесс выплаты компенсаций за утраченное жилье. Владимир Путин отметил, что до сих пор, несмотря на наличие списков пострадавших и принятие Правительством России федеральной программы по оказанию материальной помощи жителям республики в 2003 году, выплата компенсаций проводилась крайне медленно. Отчасти такой осторожный подход объяснялся отсутствием четкой перспективы политического развития Чечни и опасностью уничтожения восстанавливаемых объектов в результате новых терактов. Однако 23 марта народ Чеченской Республики определился окончательно и сделал свой выбор в пользу мира, заявил Президент. В связи с этим глава государства полагает целесообразным пересмотреть сроки компенсационных выплат в сторону их сокращения. Первая часть денежных средств, выделенных на восстановление жилого фонда Чеченской Республики, поступит на счета непосредственных получателей финансовой помощи до конца текущего года, остаток суммы будет выплачен в 2004 году.
Глава государства также подчеркнул необходимость безопасного и надежного распределения компенсаций.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28381