
Встреча с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2013-05-29 12:45:00

Астана

Владимир Путин встретился с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым.

Встреча состоялась перед началом заседания Высшего Евразийского экономического совета – высшего органа Таможенного союза и Единого экономического пространства России, Белоруссии и Казахстана.
* * *
Н.Назарбаев: Владимир Владимирович, я сердечно приветствую Вас в Астане. Очень рад, что Вы нашли время и приехали. Тем более мы проводим первое историческое заседание на высшем уровне нашего Таможенного союза и Единого экономического пространства. Будем сегодня рассматривать важные документы, это один вопрос; второй – двусторонние отношения.
После моего визита в Москву поручения, которые Вы давали, о подготовке к всеобъемлющему договору – обновить тот договор, который был, – надеюсь, при Вашем официальном визите, первом после выборов в Казахстане в этом году, мы сможем его подписать.
Проект уже находится у обеих сторон, согласовывается. Вы дали поручение по космодрому, военно-техническому сотрудничеству – все эти вопросы идут. Я с Шуваловым [Игорь Шувалов, Первый заместитель Председателя Правительства России] вчера встретился, поговорил.
Взаимная торговля, Таможенный союз, естественно, держится на наших государствах, и наша задача – довести это всё это до ума, сделать крепким нормальным союзом.
Заинтересованные уже есть. Президент Украины, Президент Киргизстана приехали сюда – пусть участвуют, слушают и принимают своё решение.
У нас в этом году ещё ряд встреч. Я, пользуясь случаем, ещё раз искренне хочу Вас поблагодарить за приглашение принять участие в «двадцатке». Большая честь для нас.
В.Путин: Вам, в свою очередь, слова благодарности за организацию сегодняшней работы, за приглашение.
Мы видим, какое большое личное внимание Вы уделяете развитию российско-казахстанских отношений. Действительно, благодаря этому прямому участию наши отношения развиваются очень эффективно, быстро, объём товарооборота нарастает.
Конечно, сейчас мы опять наблюдаем кризисные явления в мировой экономике. Это не может на нас не отражаться. Но такое внимательное отношение и Ваше, и Правительства Казахстана даёт о себе знать в этом плане, это первое.
И, второе, Вы, безусловно, являетесь лидером в интеграционных процессах, причём в самых сущностных его формах и видах. Поэтому то, что мы встречаемся здесь в связи с развитием этих интеграционных объединений и самого ключевого из них, Таможенного союза и Единого экономического пространства, именно здесь, в Астане, – это, я бы даже сказал, символично.
Уверен, наша встреча будет очень продуктивной и полезной.
Большое Вам спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18214