
Заседание Высшего Евразийского экономического совета


2013-05-29 16:30:00

Астана

Владимир Путин, Президент Белоруссии Александр Лукашенко и Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев приняли участие в заседании Высшего Евразийского экономического совета (ВЕЭС) – высшего органа Таможенного союза и Единого экономического пространства России, Белоруссии и Казахстана. На заседании ВЕЭС также присутствовали Президент Киргизии Алмазбек Атамбаев и Президент Украины Виктор Янукович.

Обсуждались перспективы дальнейшего интеграционного взаимодействия России, Белоруссии и Казахстана, планы формирования к 1 января 2015 года Евразийского экономического союза, вопросы функционирования Таможенного союза и дальнейшего развития Единого экономического пространства, а также расширения взаимодействия стран – участниц ВЕЭС с Киргизией и Украиной.
По итогам заседания подписан ряд документов, в частности о реализации основных направлений интеграции, создании интегрированной информационной системы внешней и взаимной торговли, расширении взаимодействия в сфере статистики, согласованной агропромышленной политике России, Белоруссии и Казахстана. Президенты стран, входящих в Высший Евразийский экономический совет, подписали также меморандумы об углублении взаимодействия с Украиной и Киргизией.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18215