
Владимир Путин встретился с Председателем Совета Федерации Сергеем Мироновым


2005-10-20 13:50:00

Москва, Кремль

Спикер Совета Федерации рассказал о работе съезда молодых ученых, который собрал в столице России более 700 делегатов из 77 регионов страны.
Сергей Миронов также проинформировал главу государства о завершившейся в Москве международной конференции «Роль и место парламентов в борьбе с международным терроризмом», организованной по инициативе Сената Бельгии и Совета Федерации России. Участники конференции высказались за скорейшую выработку мировым сообществом правовых норм, дающих четкое определение понятию «международный терроризм».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34286