
Позитивная динамика в отношениях России со Всемирным банком должна сохраниться


2005-10-20 17:10:55

Такое мнение выразил Владимир Путин на встрече с президентом Всемирного банка Полом Вулфовицем.
Сотрудничество России и Всемирного банка развивается очень продуктивно. Открыто кредитование ряда крупных федеральных и региональных проектов на сумму 13,5 миллиарда долларов, из которых Россия воспользовалась восемью миллиардами.
Эксперты банка оказывают России существенную методологическую помощь.
Россия готова поддержать усилия Всемирного банка, направленные на решение проблем отдельных государств мира, в том числе стран СНГ, нуждающихся в особом внимании со стороны международного сообщества, заявил В.Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34289