
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Туркменистана Сапармуратом Ниязовым


2001-04-07 14:45:42

В ходе беседы главы государств обсудили актуальные вопросы двусторонних отношений. Владимир Путин и Сапармурат Ниязов также обменялись мнениями о ходе подготовки встречи лидеров прикаспийских государств, которую, по инициативе Сапармурата Ниязова, планируется провести в Туркменистане.
Выразив удовлетворение работой экспертных групп государств-участников, Президенты России и Туркменистана высказались за продолжение углубленной подготовки к Каспийскому саммиту с тем, чтобы обеспечить его проведение осенью нынешнего года.
Владимир Путин пригласил Сапармурата Ниязова посетить Россию с визитом. Приглашение было с благодарностью принято. Сроки визита будут определены дополнительно по дипломатическим каналам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41021