
Телефонный разговор с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2020-01-11 23:20:00

По инициативе турецкой стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом. 

Продолжен обмен мнениями о ситуации в Ливии на основе российско-турецких договорённостей, достигнутых на встрече глав государств 8 января в Стамбуле. Подтверждено стремление России и Турции оказывать всестороннее содействие продвижению процесса политического урегулирования ливийского конфликта. 
Владимир Путин информировал Реджепа Тайипа Эрдогана по итогам прошедших переговоров с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель, а также бесед по телефону с рядом лидеров региональных государств.
Президенты России и Турции подчеркнули готовность способствовать результативному проведению планирующейся в Берлине международной конференции по ливийскому урегулированию.
Условлено находиться в постоянном контакте, в частности по ливийской и сирийской проблематике.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62568