
Российско-германские переговоры


2020-01-11 18:30:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялись переговоры Владимира Путина с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель, которая посетила Россию с рабочим визитом.

Переговоры начались с беседы лидеров в узком составе, затем продолжились с участием делегаций двух стран.
Владимир Путин и Ангела Меркель обсудили двустороннее сотрудничество и актуальные темы международной повестки дня: ситуацию в Сирии, Ливии, эскалацию напряжённости на Ближнем Востоке и проблематику урегулирования внутриукраинского конфликта в контексте реализации минского «Комплекса мер» от 2015 года и договорённостей, достигнутых на саммите в «нормандском формате» 9 декабря 2019 года в Париже.
По итогам международных консультаций Президент России и Федеральный канцлер Германии сделали заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов.
* * *
Начало российско-германских переговоров в узком составе
В.Путин: Уважаемая госпожа Федеральный канцлер!
Позвольте мне Вас сердечно поприветствовать в Московском Кремле.
Мы с Вами находимся в постоянном контакте, занимаемся и внутренней проблематикой – и экономической, и политической, – и международными вопросами.
Хочу Вас поблагодарить за то, что Вы приняли наше приглашение и приехали для обсуждения всех этих вопросов – есть наиболее острые, на которых, я так понимаю, мы и сосредоточим сегодня основное наше внимание. 
Добро пожаловать.
А.Меркель (как переведено): Большое спасибо за приглашение приехать в Москву.
На самом деле это правильно, у нас есть целый перечень разных тем, о которых нам с Вами хочется поговорить. Это и двусторонние темы, и темы международной повестки дня, которые представляют совместный интерес для наших стран: это Ливия, это Сирия, это минский процесс и двусторонние темы, как я уже сказала. 
Поэтому я с нетерпением жду наших бесед с Вами, наших переговоров. Благодарна за приглашение, за предоставленную возможность приехать сюда, потому что я всегда уверена в том, что лучше говорить друг с другом, чем друг о друге. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62562