
Телефонный разговор с Эмиром Катара Тамимом Бен Хамадом Аль Тани


2020-01-11 14:30:00

В ходе телефонного разговора Владимира Путина с Эмиром Государства Катар Тамимом Бен Хамадом Аль Тани состоялся подробный обмен мнениями по ситуации в Ливии с учётом российско-турецких договорённостей, достигнутых 8 января в Стамбуле. Выражено мнение о необходимости прекращения боевых действий и запуска процесса мирного урегулирования конфликта. 
Условлено о дальнейших личных контактах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62564