
Состоится встреча Дмитрия Медведева с Хамидом Карзаем, Асифом Али Зардари и Эмомали Рахмоном


2010-08-16 09:20:00

18 августа состоится четырёхсторонняя встреча Дмитрия Медведева с Президентом Афганистана Хамидом Карзаем, Президентом Пакистана Асифом Али Зардари и Президентом Таджикистана Эмомали Рахмоном.

На полях саммита планируются также отдельные двусторонние контакты главы Российского государства с президентами Афганистана и Пакистана.
Позднее запланированы переговоры Дмитрия Медведева с Эмомали Рахмоном, который будет находиться в России с рабочим визитом 18–20 августа.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8646