
России необходимо избавляться от барьеров в законодательстве, мешающих развитию торговых отношений


2010-08-16 16:00:00

Сочи

Издержки, связанные с пересечением таможенной границы, подчас носят непредсказуемый характер и приводят к отказу от размещения в стране новых производств, заявил Дмитрий Медведев на совещании по вопросам инвестиционного климата в России. По мнению главы государства, необходимо избавляться от барьеров в законодательстве, мешающих развитию торговых отношений.

Операторы внешнеэкономической деятельности неизбежно будут стремиться туда, где таможенные процедуры более понятны, более прозрачны и где финансовая нагрузка, связанная с их прохождением, менее обременительна, подчеркнул Д.Медведев.
Президент отметил, что данные проблемы затрагивают и отечественных производителей, включая потенциальных экспортеров высокотехнологичной продукции.
На совещании отдельно обсуждались перспективы развития Таможенного союза.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8652