
Российский бизнес примет участие в восстановлении населённых пунктов, пострадавших от пожаров


2010-08-16 17:00:00

Сочи

Дмитрий Медведев обсудил с представителями бизнес-сообщества возможности их участия в восстановлении населённых пунктов, пострадавших в результате природных пожаров.

При этом Президент подчеркнул, что решения по компенсациям для граждан в связи с утратой имущества приняты, деньги на восстановление домов, а также компенсации семьям погибших государство выплатит в полном объёме.
В свою очередь председатель совета директоров АФК «Система» В.Евтушенков заверил главу государства, что бизнесмены уже принимают меры для помощи пострадавшим от пожаров. В частности, по словам В.Евтушенкова, его компания разработала несколько десятков сертификатов на право безвозмездного получения пострадавшими жилья. На эти цели предполагается потратить 10–20 миллионов долларов.
Президент компании «Интеррос» В.Потанин сообщил, что его компания берет шефство над одним из районов Тверской области, где есть торфяники.
Гендиректор ОАО «Базовый элемент» О.Дерипаска рассказал, что «РусАл» планирует помочь жителям деревни в Нижегородской области. По его словам, более 50 домов будут построены к середине ноября.
Председатель правления ОАО «НОВАТЭК» Л.Михельсон сообщил, что акционеры компании приняли решение оказать благотворительную помощь и построить за свой счёт 25 домов в Нижегородской области и 25 домов в Мордовии.
Кроме того, по итогам встречи с предпринимателями Дмитрий Медведев поручил Администрации Президента проработать с губернаторами регионов, пострадавших от пожаров, вопрос предоставления земельных участков для ведения личного садового хозяйства при строительстве частных жилых домов взамен сгоревших.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8653