
Встреча с руководством партии «Единая Россия»


2010-08-16 18:00:00

Сочи

Руководство партии представило Дмитрию Медведеву списки кандидатур на посты глав Кабардино-Балкарии и Калининградской области.

На должность главы Кабардино-Балкарской Республики предложены кандидатуры действующего Президента республики Арсена Канокова, председателя правительства Кабардино-Балкарии Александра Меркулова и председателя парламента республики Ануара Чеченова.
На должность губернатора Калининградской области предложены кандидатуры депутата Калининградской областной Думы, бывшего мэра Калининграда Юрия Савенко, главы Гусевского муниципального района, руководителя регионального отделения «Единой России» Николая Цуканова и главы Калининграда Александра Ярошука.
Во встрече приняли участие председатель высшего совета партии «Единая Россия», Председатель Государственной Думы Борис Грызлов, секретарь президиума генсовета партии «Единая Россия» Вячеслав Володин, руководитель центрального исполнительного комитета партии Андрей Воробьёв, Первый заместитель Руководителя Администрации Президента Владислав Сурков.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8654