
Владимир Путин встретился с Президентом Алжира Абдельазизом Бутефликой


2003-09-24 23:40:19

Нью-Йорк, Гостиница «Уолдорф Астория»

Главы государств обсудили перспективы развития торгово-экономического сотрудничества и расширения контактов между бизнес-сообществами двух стран.
Речь также шла о взаимодействии России с Организацией Исламская конференция (ОИК).
Президент России выразил удовлетворение регулярным и интенсивным характером российско-алжирского политического диалога на высшем уровне.
Абдельазиз Бутефлика пригласил Владимира Путина посетить Алжир с визитом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29407