
Состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Франции Жаком Шираком и Федеральным канцлером ФРГ Герхардом Шрёдером


2003-09-24 20:00:58

Нью-Йорк, Гостиница «Уолдорф Астория»

Владимир Путин, Жак Ширак и Герхард Шрёдер воспользовались возможностью во время совместного пребывания в Нью-Йорке обсудить вопросы деятельности, развития и реформирования ООН, повышения ее эффективности и роли в мировых делах.
В ходе встречи обсуждались также двусторонние отношения России и Франции, России и Германии, а также взаимоотношения трех стран в комплексе.
Лидеры трех стран обсудили ключевые международные темы: ситуацию вокруг Ирака и возможное принятие новой резолюции ООН по этому вопросу, иранскую проблематику, проблему нераспространения ядерного оружия, а также вопросы, связанные с реализацией плана ближневосточного урегулирования «дорожная карта».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29415