
Владимир Путин прибыл в США с рабочим визитом


2003-09-24 10:20:46

Нью-Йорк

Самолет Президента совершил посадку в нью-йоркском международном аэропорту имени Джона Кеннеди. Из аэропорта Владимир Путин направился в гостиницу «Уолдорф Астория».
Владимир Путин третий раз в ранге главы государства посещает Соединенные Штаты. В программе визита – выступление на сессии Генеральной Ассамблеи ООН, переговоры с лидерами зарубежных стран и встреча с Президентом США Джорджем Бушем в Кемп-Дэвиде, загородной резиденции главы Белого дома.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29413