
В Нью-Йорке проходит первая часть рабочего визита Президента В.Путина в США


2003-09-24 00:00:00

Важным шагом навстречу друг другу В.Путин назвал встречу с иерархами и священнослужителями Русской Православной Церкви за границей (РПЦЗ). Эта встреча — еще один знак того, что Россия открывается миру, интегрируется в него, подчеркнул Президент.
Президент встретился с Канцлером Германии Г.Шредером и Президентом Франции Ж.Шираком. Обсуждались двусторонние отношения России и Франции, России и Германии, взаимоотношения трех стран в комплексе, а также ключевые международные темы.
Глава российского государства посетил также американскую Академию пожарной службы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29414