
Рабочие заседания лидеров экономик форума АТЭС


2016-11-21 01:30:00

Лима

Владимир Путин принял участие в рабочих заседаниях глав государств и правительств форума «Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество». 

Обсуждалась ситуация в мировой экономике, интеграционные процессы на пространстве АТР и формирование Азиатско-Тихоокеанской зоны свободной торговли. Кроме того, затрагивались вопросы продовольственной безопасности, содействия малому и среднему бизнесу, расширения взаимодействия в образовательной сфере. 
По итогам саммита принята Декларация лидеров АТЭС 2016 года, отражающая согласованные подходы экономик АТЭС к развитию многопланового сотрудничества в регионе.
Перед началом первого рабочего заседания Владимир Путин кратко пообщался с Президентом США Бараком Обамой. Президенты выразили сожаление в связи с отсутствием прогресса в урегулировании на Украине. Было также подчёркнуто, что оставшиеся два месяца президентства Б.Обамы необходимо использовать для продолжения поиска путей сирийского урегулирования.
По окончании встречи лидеров экономик форума АТЭС Президент России ответил на вопросы журналистов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53283