
Встреча с руководителем Федеральной налоговой службы Михаилом Мишустиным


2016-11-21 20:05:00

Москва, Кремль

В День работника налоговых органов состоялась встреча Владимира Путина с руководителем Федеральной налоговой службы Михаилом Мишустиным. Президент поздравил главу ФНС и всех сотрудников и ветеранов налоговых органов с профессиональным праздником.

 Руководитель ФНС информировал главу государства о результатах работы ведомства за десять месяцев и реализации планов по созданию единой системы администрирования налоговых и неналоговых платежей. 
* * * 
В.Путин: Михаил Владимирович, мы, конечно, обсудим вопросы производственной деятельности, основным из которых является обеспечение собираемости налогов. 
Но вначале я хотел бы поздравить Вас с профессиональным праздником, с Днём работника налоговых органов, пожелать Вам всего самого доброго и всем сотрудникам вашего ведомства, которое является одним из ключевых, разумеется, в системе государственного механизма, поскольку обеспечивает как раз финансовую устойчивость в значительной степени, обеспечивает доходную часть бюджета – вместе с таможней, но всё‑таки основное решение задачи – за вашим ведомством.
Хочу Вам пожелать успехов.
М.Мишустин: Спасибо, Владимир Владимирович, спасибо за поздравление.
Доложу коротко о ситуации сегодня. 
У нас как раз были подведены итоги десяти месяцев по темпам сбора всех соответствующих доходов во все уровни бюджета. Если в первом полугодии нас тревожили цифры, снижались темпы поступлений в сравнении с периодом 2015 года где‑то на 1,3 процента, то сейчас произошёл перелом. Мы на сегодняшний день зафиксировали рост поступлений в консолидированный бюджет за десять месяцев 2016 года на 2,6 процента, и это плюс 300 миллиардов рублей. 
Увеличение данных поступлений достигнуто за счёт бюджетообразующих налогов, в первую очередь это налог на добавленную стоимость. Темп роста – плюс 8,6 процента. Это стало возможным благодаря работе автоматизированной системы контроля за возмещением налога на добавленную стоимость и интеграции с таможенной службой. Я позже расскажу более подробно.
В.Путин: Это то, к чему мы стремились, объединяя всё под эгидой Министерства финансов?
М.Мишустин: Да. Если позволите, я потом расскажу, как мы работаем над этим, более системно – не только таможня. 
И, соответственно, следующим бюджетообразующим налогом является налог на доходы физических лиц. Рост соответствующий – 7,6 процента, это 2,3 триллиона рублей. Это говорит также о том, что у нас восстанавливается реальный уровень зарплат.
В.Путин: Зарплата немножко пошла вверх.
М.Мишустин: Да, совершенно верно. Я знаю цифру, это плюс 7,9 процента за девять месяцев. 
Далее – налог на прибыль, он тоже растёт. Сейчас пока консолидированная цифра: темп роста налога на прибыль в сравнении с десятью месяцами 2015 года – 2,9 процента, но это включая также сбор налога на прибыль с дивидендов, которые выплачивают в том числе крупные компании. Там есть уменьшение, поскольку не столь велика была прибыль в 2015 году. Но что мы видим сегодня – мы видим, что если взять по ставке 20 процентов, то темпы роста поступления налога на прибыль – 7,4 процента, это уже оживление идёт в регионах.
Но рекордом является фиксация нами темпов сбора акцизов, в том числе на алкогольную продукцию. За десять месяцев 2016 года общий сбор акцизов – 1,1 триллиона рублей, это на 26 процентов выше соответствующего периода 2015 года, а если говорить про крепкий алкоголь – плюс 25 процентов. 
Это стало [возможным] благодаря в том числе всем поручениям, которые Вы давали по созданию межведомственной рабочей группы, которую возглавлял наш Министр финансов Антон Германович Силуанов. Туда входили соответствующие правоохранительные органы, Росалкогольрегулирование, налоговая служба. Занимались достаточно серьёзно всей учётной системой по алкогольной отрасли. 
Хочу сказать, что пресечена была масштабная схема уклонения от уплаты акцизов, и у нас фиксируется сейчас рост поступлений в некоторых регионах, в том числе в десять раз, если говорить про Республику Северная Осетия – Алания.
В.Путин: В десять раз?
М.Мишустин: Да. За соответствующий предыдущий период было порядка 300 миллионов рублей; сегодня – 3,1 миллиарда рублей. Это в Республике Северная Осетия – Алания. В Кабардино-Балкарии – плюс 40 процентов. И в принципе мы видим, что динамика отражает в том числе ситуацию обеления и легализации алкогольных рынков.
В.Путин: То есть шаги, которые нами предпринимаются в этой сфере, дают результаты.
М.Мишустин: Да. 
Самое главное, что в деньгах по крепкому алкоголю – плюс 25 миллиардов рублей, Владимир Владимирович, за соответствующий период.
Вы говорили о создании единого механизма администрирования налоговых и неналоговых платежей, в частности Вы упомянули таможенную службу, интеграцию. Я бы хотел коротко доложить о направлениях работы. 
Первое – это сама интеграция с информационной системой Федеральной таможенной службы. В первую очередь нас интересует фискальный эффект. Что мы сделали: мы проанализировали смежные процессы там, где так или иначе налоговые и таможенные службы пересекаются. Таких процессов – порядка 90. Сделали соответствующий анализ, после чего основные векторы нашей работы сконцентрировали на следующих направлениях. 
Первое – это получение информации о таможенной стоимости грузов, которые пересекают границу Российской Федерации, для использования потом в автоматизированной системе контроля за возмещением налога на добавленную стоимость. То есть теперь, если кто‑то хочет предъявить вычеты и прочее, мы видим всю цепочку: от ввоза товара, начисления пошлин и налогов до его реализации в розницу. Очень важно, что на сегодняшний день уже есть результаты. В частности, наши совместные начисления после работы и получения информации от таможенной службы – уже около 52 миллиардов рублей. И таможня фиксирует соответствующее повышение собираемости своих платежей. Мы эту работу продолжаем, Владимир Владимирович, это начало. 
Второй вектор – это система управления рисками. Ведь все участники внешнеэкономической деятельности, которыми занимается таможенная служба, – такие же налогоплательщики. Мы их видим, как налоговая служба, налогоплательщиками с соответствующими в том числе рисками, если говорить о профиле налогоплательщика – рисками уклонения от уплаты налогов. 
Соответствующий обмен дал нам возможность в том числе проведения скоординированных проверок, но мы всегда приходим именно по модели риск-анализа, то есть мы приходим, объясняя, зачем пришли и зачем проверяем. В этом смысле тоже работа очень активно ведётся, и нас радует то, что есть поступления без повышения соответствующих налогов, сборов или пошлин, есть дополнительные поступления во все уровни бюджета. 
Страховые взносы – также создание единого механизма администрирования. С 1 января мы будем приступать к администрированию страховых взносов. Это Фонд социального развития, Фонд обязательного медицинского страхования, Пенсионный фонд. 
Хочу сказать, что мы подготовились. Для налогоплательщиков, для работодателей не будет никаких изменений. Более того, упрощаются формы отчётности: их было четыре – будет одна ежеквартальная со всеми расчётами. У нас будет один контролёр, то есть фонды теперь не будут ходить и проверять налогоплательщиков. Это также Ваше поручение – уменьшение количества проверок. Потому что в основном администрирование страховых взносов похоже по императиву на администрирование налога на доходы физических лиц. Поэтому мы видим эту информационную базу и будем стараться без лишних проверок администрировать.
И, наконец, мы надеемся, что наши граждане увидят начисления, которые идут по всем страховым взносам, в «личном кабинете». То есть они будут знать, сколько работодатель за них заплатил во все фонды для формирования потом пенсионных прав и вопросов, которые есть у них к государству. 
И третий момент, о котором я хотел бы доложить, – это Ваше поручение по созданию как законодательства, так и правоприменительных мер по внедрению инновационных касс для того, чтобы налоговая служба онлайн получала транзакции, связанные с продажей в рознице. Была проведена большая работа. Вы тогда поручили – совместно с Народным фронтом мы по всей стране провели соответствующую работу и работали с бизнес-объединениями: это «Деловая Россия», «ОПОРА», РСПП, Торгово-промышленная палата. Депутатами Государственной Думы, проработав всё и сняв все вопросы, летом был принят закон по контрольно-кассовой технике. Уже близится 1 февраля, когда вся вновь регистрируемая контрольно-кассовая техника (это те кассы, которые будут по закону регистрироваться в налоговой службе) будет идти по новому порядку.
Мы сделали онлайн-кабинет. Теперь не надо будет приходить в налоговую, чтобы что‑то приносить, регистрировать, брать бумажки. Но что радует – что сегодня производители уже произвели 40 таких изделий, и будет большая конкуренция. Конкуренция будет снижать стоимость контрольно-кассовой техники, а для бизнеса будет снижение издержек. 
Надеюсь, что это пройдёт достаточно безболезненно для бизнеса, но главное – что будут транспарентными для государства все транзакции в рознице. Тогда мы закроем всю цепочку, когда грузы поступают на территорию Российской Федерации с таможни, потом проходят все переделы и продаются в розницу. И, наконец, для государства будут очень прозрачными все налоговые поступления, в том числе от тех налогоплательщиков, которые применяют упрощённую систему налогообложения онлайн, то есть мы уже перестанем их проверять – будем больше видеть это камерально. 
Вот в двух словах, Владимир Владимирович, такие результаты.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53288