
22 ноября Владимир Путин встретится c Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2016-11-21 15:10:00

22 ноября Владимир Путин встретится с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко, который будет находиться в Москве с рабочим визитом.

Предполагается, что в ходе переговоров главы государств обсудят ключевые вопросы двусторонних отношений, перспективы продвижения евразийской интеграции, а также актуальные международные проблемы.
Владимир Путин и Александр Лукашенко также планируют посетить храм Христа Спасителя, чтобы поздравить Патриарха Московского и всея Руси Кирилла с 70-летием.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53287