
В Ереване прошло заседание Совета коллективной безопасности государств – участников Договора о коллективной безопасности


2001-05-25 11:35:42

Ереван

Заседание открылось встречей президентов России, Армении, Белоруссии, Казахстана, Киргизии и Таджикистана, а затем продолжилось с участием секретарей Советов Безопасности, министров иностранных дел и министров обороны шести стран – членов договора.
Участники заседания обсудили проблемы обеспечения международной и региональной безопасности, а также создания коллективных сил быстрого развертывания в Центральной Азии. 
По итогам встречи подписан ряд документов, в том числе заявление глав государств – участников ДКБ.
В заявлении подчеркивается необходимость совместного противодействия международному терроризму и экстремизму. Стороны выразили решимость содействовать формированию многополярного справедливого демократического миропорядка, основанного на уважении Устава ООН и норм международного права. 
Главы государств подтвердили свою приверженность целям укрепления международной безопасности и стратегической стабильности на основе действующих соглашений и договоров в области сокращения и ограничения вооружений.
Наряду с этим лидеры стран выразили серьезную озабоченность в связи с новыми вызовами глобальной и региональной безопасности, прежде всего с возрастающей угрозой со стороны международного терроризма и экстремизма, которая приобретает ярко выраженный трансграничный и скоординированный характер.
В этой связи в заявлении отмечается, что терроризм и экстремизм выступают рука об руку с организованной преступностью, наркобизнесом и контрабандой оружия, тормозят развитие демократических процессов, посягая на основные права и свободы человека. В документе указывается, что, преследуя далеко идущие цели, включая противоправный захват власти, террористические и экстремистские группировки в различных странах и регионах стремятся максимально дестабилизировать и обострить обстановку, не останавливаясь перед кровопролитием, массовыми человеческими жертвами.
По окончании заседания состоялась совместная пресс-конференция лидеров государств – участников Договора о коллективной безопасности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41428