
В телефонном разговоре Владимир Путин поздравил Президента Молдавии Владимира Воронина с 60-летним юбилеем


2001-05-25 09:00:30

Ереван

Глава Российского государства также направил поздравительное послание лидеру Молдавии. В послании, в частности, говорится: 
«Рад возможности отметить динамичное развитие российско-молдавского сотрудничества и Ваш личный вклад в становление стратегического партнерства между нашими государствами».
Глава государства также выразил надежду, что Молдавия будет уверенно продвигаться по пути социально-экономических реформ, развития плодотворного взаимодействия с Россией по всем направлениям.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41429