
Владимир Путин направил соболезнования Президенту Израиля Моше Кацаву и Премьер-министру Израиля Ариэлю Шарону


2001-05-25 00:00:00

В телеграмме глава Российского государства выразил глубокие соболезнования в связи с трагическим происшествием, повлекшим многочисленные жертвы, и просил передать искреннее сочувствие всех россиян родным и близким погибших и пострадавшим.
Этой ночью в Иерусалиме во время свадебной церемонии в зале торжеств «Версаль» обрушился 3-й этаж здания. Есть человеческие жертвы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41432