
Владимир Путин направил поздравления руководителям стран Африканского континента по случаю Дня Африки


2001-05-25 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«Убежден, что создание сбалансированной и демократической системы международных отношений на основе принципов равноправия и взаимовыгодного сотрудничества невозможно без активной роли Африки. Только совместные действия всех государств, их общая ответственность за судьбу планеты позволят укрепить стратегическую и региональную стабильность, сократить разрыв в уровнях социально-экономического развития, нейтрализовать негативные проявления глобализации, гарантировать права человека, поставить надежный заслон распространению международного терроризма».
Глава Российского государства приветствовал последовательные шаги, направленные на возрождение Африки, предотвращение и урегулирование конфликтов, формирование основ коллективной безопасности. По мнению Президента России, в этой связи важное значение имеет совершенствование политической и экономической интеграции, дальнейшее сплочение стран континента в рамках Африканского союза – «преемника лучших традиций Организации африканского единства». 
«Рассматриваем эти процессы, координируемые с Организацией Объединенных Наций и другими авторитетными форумами, как важную предпосылку превращения Африки в зону плодотворного международного взаимодействия», – заметил Владимир Путин.
Глава государства также подчеркнул, что Россия готова и далее активно способствовать комплексному решению проблем, стоящих перед африканскими странами. Президент выразил надежду, что совместные усилия позволят нам полнее раскрыть богатый потенциал российско-африканского партнерства, создать благоприятные условия для наращивания политического диалога и поступательного развития взаимовыгодного сотрудничества в торгово-экономической, научно-технической, культурной и иных областях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41431