
Опубликованы сведения об имущественном положении и доходах Дмитрия Медведева, его супруги Светланы и сына Ильи


2011-04-11 12:00:00

Дмитрий Медведев представил в налоговые органы сведения о доходах, имуществе, принадлежащем ему на праве собственности, вкладах в банках, ценных бумагах, обязательствах имущественного характера, а также сведения об имущественном положении и доходах членов своей семьи – супруги Светланы Владимировны и сына Ильи, за период с 1 января по 31 декабря 2010 года.
* * *
Справка о доходах за отчётный период с 1 января 2010 года по 31 декабря 2010 года Президента Российской Федерации Д.А.Медведева, об имуществе, принадлежащем ему на праве собственности, о вкладах в банках, ценных бумагах, об обязательствах имущественного характера
От 10.03.2011г.
Доход за 2010 год – 3 378 673,63 руб.
Совместно с С.В.Медведевой владеет квартирой в Российской Федерации площадью 367,8 кв. м.
Имеет в банках Российской Федерации 14 счетов на общую сумму 4 961 528,98 руб.
Владеет на условиях аренды земельным участком в Российской Федерации площадью 4700 кв. м.
Владеет легковым автомобилем ГАЗ 20 «Победа» 1948 года выпуска.
Справка о доходах за отчётный период с 1 января 2010 года по 31 декабря 2010 года супруги Президента Российской Федерации Д.А.Медведева – С.В.Медведевой, об имуществе, принадлежащем ей на праве собственности, о вкладах в банках, ценных бумагах, об обязательствах имущественного характера
От 10.03.2011г.
Совместно с Д.А.Медведевым владеет квартирой в Российской Федерации площадью 367,8 кв. м.
Имеет в банках Российской Федерации 3 счёта на сумму 0,0 руб.
Владеет в Российской Федерации двумя машино-местами общей площадью 32,5 кв. м.
Владеет легковым автомобилем «Фольксваген Гольф» 1999 года выпуска.
Справка о доходах за отчётный период с 1 января 2010 года по 31 декабря 2010 года несовершеннолетнего сына Президента Российской Федерации Д.А.Медведева – И.Д.Медведева, об имуществе, принадлежащем ему на праве собственности, о вкладах в банках, ценных бумагах, об обязательствах имущественного характера
От 10.03.2011г.
За отчётный период с 1 января 2010 года по 31 декабря 2010 года несовершеннолетний сын Президента Российской Федерации Д.А.Медведева – И.Д.Медведев, доходов не имел, имущества, принадлежащего ему на праве собственности, вкладов в банках, ценных бумаг, обязательств имущественного характера не имел.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10897