
Президент подписал указы о присвоении специальных званий и назначении на должность сотрудников органов внутренних дел


2011-04-11 10:00:00

Дмитрий Медведев подписал указы «О присвоении специальных званий высшего начальствующего состава сотрудникам органов внутренних дел Российской Федерации и назначении на должность сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации».

Тексты указов:
«В соответствии с Федеральным законом от 7 февраля 2011г. №3-ФЗ «О полиции» постановляю:
Присвоить специальные звания:
генерал-лейтенанта полиции
генерал-лейтенанту милиции Олдаку Александру Гиршовичу;
генерал-майора полиции
генерал-майору милиции Берглезову Владимиру Сергеевичу;
генерал-майору милиции Иванову Аркадию Георгиевичу;
генерал-майору милиции Ларионову Юрию Николаевичу;
генерал-майору милиции Митрофанову Игорю Анатольевичу;
генерал-майору милиции Николаеву Андрею Александровичу;
генерал-майору милиции Обухову Александру Андреевичу.
Назначить:
генерал-майора полиции Берглезова Владимира Сергеевича – начальником Управления на транспорте Министерства внутренних дел Российской Федерации по Приволжскому федеральному округу, освободив его от занимаемой должности;
генерал-майора полиции Иванова Аркадия Георгиевича – начальником Управления на транспорте Министерства внутренних дел Российской Федерации по Сибирскому федеральному округу, освободив его от занимаемой должности;
генерал-майора полиции Ларионова Юрия Николаевича – начальником Управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Забайкальскому краю, освободив его от занимаемой должности;
генерал-майора полиции Митрофанова Игоря Анатольевича – начальником Управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Томской области, освободив его от занимаемой должности;
генерал-майора полиции Николаева Андрея Александровича – начальником Управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Приморскому краю, освободив его от занимаемой должности;
генерал-майора полиции Обухова Александра Андреевича – начальником Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Иркутской области, освободив его от занимаемой должности;
генерал-лейтенанта полиции Олдака Александра Гиршовича – начальником Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Алтайскому краю, освободив его от занимаемой должности.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания».
* * *
«В соответствии с Федеральным законом от 7 февраля 2011г. № 3-ФЗ «О полиции» постановляю:
1. Присвоить специальное звание генерал-майора полиции:
генерал-майору милиции Пучкову Андрею Павловичу;
генерал-майору милиции Савенкову Юрию Николаевичу;
генерал-майору милиции Торубарову Олегу Ивановичу.
2. Назначить:
полковника полиции Каширина Вадима Анатольевича – начальником Управления на транспорте Министерства внутренних дел Российской Федерации по Северо-Западному федеральному округу, освободив его от занимаемой должности;
генерал-майора полиции Пучкова Андрея Павловича – начальником управления внутренних дел по Юго-Западному административному округу Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по г.Москве, освободив его от занимаемой должности;
генерал-майора полиции Савенкова Юрия Николаевича – начальником Управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Орловской области, освободив его от занимаемой должности;
генерал-майора полиции Торубарова Олега Ивановича – начальником Управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Калужской области, освободив его от занимаемой должности;
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10893