
Кадровые изменения в структуре органов внутренних дел


2011-04-11 10:30:00

Дмитрий Медведев подписал Указ «Об освобождении от должности сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации».

Полный текст Указа:
1. Освободить от занимаемой должности:
генерал-майора милиции Амельчакова Игоря Филипповича, начальника Белгородского юридического института Министерства внутренних дел Российской Федерации;
генерал-майора милиции Батурина Виктора Владимировича, главного инспектора Министерства внутренних дел Российской Федерации;
генерал-майора милиции Валиуллина Наиля Габитовича, заместителя Министра внутренних дел по Республике Башкортостан по экономической безопасности;
генерал-майора милиции Фокина Юрия Дмитриевича, начальника Управления внутренних дел по Амурской области.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10894