
Создана рабочая группа по координации и оценке работы с обращениями граждан и организаций


2011-04-11 09:20:00

Дмитрий Медведев подписал Распоряжение «О рабочей группе при Администрации Президента Российской Федерации по координации и оценке работы с обращениями граждан и организаций».

Полный текст документа:
В целях дальнейшего совершенствования обеспечения рассмотрения обращений (жалоб) граждан Российской Федерации, иностранных граждан и лиц без гражданства, организаций и общественных объединений, касающихся действий (бездействия) должностных лиц федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, иных государственных органов, органов местного самоуправления, государственных и муниципальных служащих:
1. Образовать рабочую группу при Администрации Президента Российской Федерации по координации и оценке работы с обращениями граждан и организаций (далее – рабочая группа).
2. Утвердить прилагаемое Положение о рабочей группе при Администрации Президента Российской Федерации по координации и оценке работы с обращениями граждан и организаций.
3. Возложить обязанности руководителя рабочей группы на заместителя Руководителя Администрации Президента Российской Федерации Беглова А.Д.
4. Руководителю рабочей группы утвердить состав рабочей группы.
5. Настоящее распоряжение вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10892