
Дмитрий Медведев посетил Смоленскую ткацкую фабрику


2011-04-11 14:00:00

Смоленск

В ходе рабочей поездки в Смоленск Дмитрий Медведев посетил Смоленскую ткацкую фабрику и побеседовал с сотрудниками предприятия.

В ходе встречи с сотрудниками ткацкой фабрики обсуждались вопросы подготовки специалистов инженерных и рабочих профессий, а также использование материнского капитала, организация досуга молодёжи, проблема нехватки детских садов в регионе.
По окончании встречи Д.Медведев осмотрел один из городских детских садов. Внешний вид здания и состояние территории учреждения вызвали критику главы государства. Президент поручил губернатору области привести в порядок все детские сады в регионе.
Позже Дмитрий Медведев провёл рабочую встречу с губернатором Смоленской области Сергеем Антуфьевым.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10905