
Утверждён перечень поручений о мерах антитеррористической безопасности объектов ТЭК


2011-04-11 12:30:00

Дмитрий Медведев подписал перечень поручений Председателю Правительства Владимиру Путину и заместителю Председателя Правительства Игорю Сечину.

Глава государства поручил представить предложения:
направленные на обеспечение выполнения энергетическими компаниями ранее утверждённых инвестиционных программ, включая обязательства по вводу в действие новых объектов электроэнергетики и модернизации существующих;
по вопросу передачи в доверительное управление частным инвесторам или приватизации региональных распределительных энергокомпаний;
по исключению необходимости оплаты потребителями вынужденного резерва мощности.
Срок – до 15 мая 2011 года.
Президент поручил принять неотложные меры по организации и обеспечению функционирования газовой биржи.
Срок – до 1 июня 2011 года.
Высшим должностным лицам (руководителям высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации рекомендовано:
ввести в состав региональных энергетических комиссий представителей ФАС России;
Срок – 1 июня 2011 года.
принять меры, обеспечивающие контроль эксплуатации и антитеррористической защищённости объектов топливно-энергетического комплекса.
Срок – постоянно.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10903