
Соболезнования Президенту Республики Беларусь


2011-04-11 22:20:00

Сегодня вечером Дмитрий Медведев позвонил Президенту Республики Беларусь Александру Лукашенко и выразил глубокие соболезнования в связи с трагедией, происшедшей в минском метро, где в результате взрыва погибли и получили ранения десятки человек.

В России искренне сопереживают с братским белорусским народом боль невосполнимых утрат и тяжесть постигшей белорусов беды. Дмитрий Медведев просил передать слова поддержки родственникам погибших, пожелания скорейшего выздоровления пострадавшим. Была подчёркнута готовность оказать всю необходимую помощь и содействие.
Президент Республики Беларусь выразил признательность за проявленную Россией солидарность и поддержку в первые же часы после трагедии в Минске.
* * *
Россия готова оказать всё необходимое содействие пострадавшим в результате теракта, в том числе принять их в случае необходимости в российских клиниках. Министру здравоохранения и социального развития Татьяне Голиковой даны необходимые поручения.
Президент России предложил белорусской стороне всю необходимую помощь в проведении расследования этого преступления, поиске организаторов и исполнителей теракта. Дмитрий Медведев высказался также за то, чтобы активизировать взаимодействие по линии спецслужб, чтобы помочь белорусским коллегам в расследовании этого преступления, в поиске его исполнителей и заказчиков. Соответствующее поручение глава государства дал директору Федеральной службы безопасности Александру Бортникову.
Кто бы ни был организатором этого теракта и какие бы цели он ни преследовал, это тягчайшее преступление, которое привело к гибели ни в чём не повинных людей, подчеркнул Президент России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10910