
Второй день работы саммита «большой восьмёрки» посвящён проблеме изменения климата


2008-07-08 10:00:00

Тояко

В ходе рабочего заседания обсуждалась, в частности, перспектива сокращения концентрации парниковых газов в атмосфере вдвое к 2050 году. Участники встречи выразили намерение призвать такие страны как Китай и Индия, внести вклад в достижение этой цели.
Лидеры стран «восьмёрки» обсудили перспективы развития глобальной экономики и мировой финансовой системы, проблемы безопасности.
На саммите принят итоговый документ, состоящий из трёх главных частей и двух дополнительных разделов. Главные части – «Мировая экономика», «Экология и изменение климата», «Развитие и Африка»; дополнительные – «Международные институты» и «Политические вопросы».
Тема урегулирования мирового продовольственного кризиса отражена в документе «Глобальная продовольственная безопасность».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/704