
По завершении рабочего заседания саммита «большой восьмёрки» Дмитрий Медведев провёл брифинг для журналистов


2008-07-08 11:00:00

Тояко

Президент ответил на вопросы, касающиеся существующей финансовой системы, продовольственного кризиса, энергетической безопасности, ближневосточного урегулирования.

Глава Российского государства также прокомментировал состоявшиеся в рамках саммита встречи с Президентом США Джорджем Бушем и Премьер-министром Великобритании Гордоном Брауном.
***
Д.Медведев: Привет! Добрый день! И доброе утро – для тех, кто в России.
Вопрос: Дмитрий Анатольевич, как Вы оцениваете два первых дня работы «восьмёрки»?
Д.Медведев: Нормально оцениваю. Идёт работа – работа по самым актуальным вопросам, которые сегодня волнуют практически всю нашу планету, естественно, и государства ведущих экономических систем, государства «восьмёрки». Говорили о том, о чём сегодня практически все говорят: это и финансовый кризис, и кризис в сфере продовольствия, и энергетическая безопасность.
Например, по финансовому кризису сегодня совершенно понятно, что та архитектура обеспечения финансовой безопасности, существующая архитектура выстраивания отношений между основными участниками экономических отношений, не является достаточной. И кризис, который случился в прошлом году в Соединённых Штатах Америки, и последовавший затем кризис финансовой ликвидности это со всей очевидностью продемонстрировали. А раз это так, то необходимо думать о том, как может выглядеть в этом случае международная финансовая система в ближайшие годы.
Вот об этом сегодня был разговор, собственно, в «восьмёрочном» формате, с участием восьми основных экономик. Были сделаны предложения. Ряд из них, на наш взгляд, являются вполне интересными, будем обсуждать их и дальше.
Что касается продовольственного кризиса, то говорили и о его причинах: увеличение потребления в мире в целом, использование новых видов биологического топлива как возможная причина, некоторые другие. Помимо того, чтобы разобраться в причинах, естественно, необходимо обсудить и то, что делать в будущем. Это тоже обсуждалось. Договорились о том, что будут создаваться и специальные фонды, а также будет осуществлена адресная помощь наиболее пострадавшим государствам. Но в то же время нужно думать и о том, как рационализировать эту систему. В этой связи нами было сделано два новых предложения. Одно из них связано с необходимостью возникновения нового формата внутри «восьмёрки» – это формат, в котором принимают участие министры сельского хозяйства государств «восьмёрки». Это предложение было поддержано, проведение такой специальной сессии, как саммит по зерновой проблематике, или так называемый зерновой саммит, где бы обсуждались и причины роста цен на зерно, и возможные способы стабилизации ситуации в этой сфере. Это в том, что касается продовольственного кризиса.
Если говорить о вопросах обеспечения энергетической безопасности, то нами специально было подчёркнуто, что те решения, которые мы принимали ещё два года назад в Санкт-Петербурге, когда говорили об энергетической безопасности в мире, являются актуальными, с этим все согласны. Задача состоит в том, чтобы увязать интересы стран-производителей, стран-потребителей и транзитных государств. Это достаточно сложно, но вполне возможно. В этой связи есть, наверное, необходимость подумать и о подготовке каких‑то новых международных решений на эту тему, каких‑то новых международных соглашений. Во всяком случае, сегодня для нас очевидно, что ряд международных конвенций, таких как Энергетическая хартия, не работает или работает непродуктивно. Есть резон поговорить о том, чтобы консолидировать эти усилия по‑новому.
Вопрос: Дмитрий Анатольевич, возвращаясь к теме экономической безопасности, в каком ключе шёл диалог и какие были лично Ваши предложения?
Д.Медведев: Экономическая безопасность, или финансовая безопасность, скажем так, то, что относится к этой теме… Мы должны прежде всего думать о том, как будет выглядеть архитектура международных экономических отношений. Ещё раз могу сказать, что то, что на сегодняшний день есть, уже не устраивает практически никого. Надо думать, как формировать эту архитектуру на будущее.
Мы в свою очередь неоднократно говорили о том, что страны, которые относятся к «восьмёрке», да и другие государства должны отойти от сугубо национальных подходов, мы не должны рассуждать как экономические эгоисты (то, о чём было мной сказано на Петербургском форуме, и я сегодня эту фразу повторил): мы должны думать о выстраивании глобальной экономической безопасности. Это включает в себя и меры по созданию новых финансово-экономических институтов, приведение в соответствие целей и методов работы существующих институтов с реалиями дня. И, кроме того, по поводу будущей работы: мы исходим из того, что необходимо развивать валютную систему, об этом сегодня тоже большинство стран говорили. И ситуация с достаточно слабым долларом и сильно укрепившимся евро не устраивает наших партнёров (в общем, она сегодня практически никого не устраивает), поэтому применительно к нашей жизни мы должны продвигать ту идею, которая была высказана некоторое время назад, – о превращении рубля в одну из возможных резервных валют. Вот это, наверное, та новелла, которая для нас является актуальной. Но мы ещё об этом будем говорить.
Вопрос: Вчера был очень насыщенный день. Особенно в плане двусторонних встреч. Не могли бы Вы подробнее рассказать о каких‑то результатах, особенно с теми странами, с которыми у нас непростые отношения?
Д.Медведев: День действительно вчера был довольно насыщенным, мы совещались с коллегами. Открылись двусторонние встречи встречей с Президентом Соединённых Штатов Америки, была встреча с Федеральным канцлером, встреча с Президентом Франции, с Премьер-министром Великобритании. Встречи были рабочие, достаточно короткие – так, как это и принято на полях «восьмёрки», на полях саммита, но в то же время весьма насыщенные по своей повестке дня. Применительно к разговору с Джорджем Бушем: мы высказали взаимное мнение, что ни в коем случае нельзя допускать пауз во взаимоотношениях между Российской Федерацией и Соединёнными Штатами Америки. В Америке скоро предстоят выборы. Безотносительно к тому, кто на этих выборах победит, мы заинтересованы в нормальных, полноценных, конструктивных отношениях с администрацией Соединённых Штатов Америки. Я думаю, что это также понимается и действующей администрацией Соединённых Штатов. Поживём – увидим, но в любом случае нам друг от друга никуда не деться, нужно эти отношения укреплять. Есть, конечно, вопросы, по которым у нас близкая позиция – это и вопросы международной повестки дня, и развитие торгово-экономических связей. Я вчера специально обратил внимание наших коллег на то, что объём инвестиций из Соединённых Штатов в Россию абсолютно сравнялся с инвестициями, которые мы осуществляем на территорию Соединённых Штатов, в объекты на территории США. О чём это говорит? О том, что это уже взаимные инвестиции, достаточно развитые инвестиции.
Кстати, необходимость поддержки инвестиций и недопустимость закрытия собственных рынков тоже обсуждались сегодня на саммите. Вот это такие вполне позитивные вещи.
Есть темы, по которым мы с Соединёнными Штатами расходимся, я о них тоже вчера говорил. Здесь особого движения вперёд нет, но мы продолжаем обмениваться нашими мнениями, продолжаем сохранять рабочие контакты по этому поводу.
Если говорить о других встречах, то обсуждались самые разные вопросы. Значительная часть времени была посвящена предварительному обсуждению вопросов саммита, говорили и о продовольственной безопасности, о финансово-экономических проблемах, говорили об энергетике, говорили о состоянии природной среды и, соответственно, об изменении климата.
Отдельная встреча была с премьером Великобритании. Встреча достаточно долгожданная. Потому что у нас не было контактов значительное время. Она прошла спокойно, я бы даже сказал, что неплохо. Обсудили и те проблемы, которые накопились в наших взаимоотношениях, и совместные проекты, и те вызовы, с которыми сталкиваются наши государства. Во всяком случае, разговор был полезный. Мы так его оцениваем. По‑моему, такое же отношение к итогам этой встречи и у британской стороны. Контакты обязательно продолжим.
Вопрос: Дмитрий Анатольевич, есть ли общее понимание у лидеров «восьмёрки» причин продовольственного кризиса? Что в этой связи говорилось про биотопливо?
Д.Медведев: Понимание причин есть. Но оно у всех всё‑таки акцентировано по‑разному. Могу вам сказать, что, на основе доклада Мирового банка, 75 процентов роста цен на продовольствие было обеспечено за счёт новых видов топлива. Так называемого биотоплива первого поколения, которое, по сути, заместило в ряде случаев продукцию сельского хозяйства, из которой вырабатывается продовольствие. Это не наша позиция, подчеркиваю, это позиция Мирового банка. Сейчас мы на эту тему как раз говорили, и некоторые мои коллеги были даже удивлены, они не слышали об этой цифре.
Но есть и другая точка зрения – о том, что значительная часть вклада в повышение цен на продовольствие была обеспечена за счёт увеличения потребления в ряде крупных государств, таких как Китай, Индия и так далее. Поэтому нам ещё окончательно предстоит определиться с тем, что всё‑таки является главным вкладом в увеличение цен на продовольствие, но в любом случае набор этих проблем известен. И на все эти факторы мы договорились влиять совместно. Наверное, это главный итог разговора по продовольственному кризису.
Что я имею в виду? Если взять, например, биотопливо: для всех понятно, даже для тех, кто довольно много его сегодня производит, например, Соединённые Штаты Америки, некоторые другие страны, что в ближайшей перспективе нам нужно переходить к биотопливу так называемого второго поколения. То есть к такому биотопливу, которое не выводит пахотные поля, не выводит из эксплуатации те сельскохозяйственные объекты, которые приносят продовольствие в конечном счёте.
Вопрос: Вы обсуждали с Гордоном Брауном проблему ближневосточного урегулирования. Скажите, пожалуйста, насколько она уже продвинута и состоится ли конференция в Москве?
Д.Медведев: Мы действительно обсуждали эту тему с премьером Великобритании. Все наши коллеги поддерживают конференцию в Москве. Теперь дело за непосредственными участниками ближневосточного конфликта. Я надеюсь, что мы сможем договориться. Мы рассматриваем эту конференцию как нужную и полезную. Ещё раз повторю: участники посреднической миссии по урегулированию конфликта положительно относятся к этой идее. Она рассматривается всеми нами как продолжение той конференции, которая была в Аннаполисе, тех встреч, которые проходили в Аннаполисе. Я думаю, что мы всё‑таки договоримся о проведении этой конференции в ближайшее время. Считаю, что это полезно и, самое главное, поддерживается всеми участниками.
Вопрос: Дмитрий Анатольевич, это Ваша премьера здесь в качестве Президента, Вы в первый раз на «восьмёрке» и можете познакомиться сразу чуть ли не со всеми главными действующими лицами на мировой сцене. Ваше личное ощущение от присутствия здесь? Складываются ли у Вас какие‑то симпатии, какие‑то доверительные отношения друг с другом, кому бы Вы хотели сказать что‑то особое, как складываются личные отношения лидеров? Какое Ваше общее впечатление?
Д.Медведев: Как раз «восьмёрка» для того и была придумана, чтобы лидеры крупнейших экономик, крупнейших стран, могли пообщаться и найти какие‑то нестандартные решения. Кстати, отмечу, что само появление «восьмёрки» было связано с энергетическим кризисом, который разразился в Европе в середине 70-х годов. И сегодня об этом напоминали. То есть мы вернулись, правда, на новом уровне, к рассмотрению тех же вопросов, которые стояли при зарождении «восьмёрки» как формата.
Что касается моих коллег, моих товарищей, то с частью из них я просто был знаком, и для меня это уже не первый контакт. С кем‑то из них я познакомился. Но самое главное в этой ситуации то, что мы общаемся неформально, в галстуках и без галстуков, общаемся по именам – это тоже облегчает контакты, не нужно титулы и должности перечислять. В этом смысле общение более простое, более продуктивное, и сказать можно всё что угодно, можете не сомневаться. Можно сказать и за круглым столом, можно и в сторонку отвести и там что‑то на ухо сообщить, возможно это или невозможно. В этом смысле этот формат уникальный, и он очень полезен для того, чтобы прояснить нашу совместную позицию.
Вопрос: Как Вам японская кухня?
Д.Медведев: Вкусно. А Вам не нравится? Ну о чём тогда говорить. Готовят хорошо.
Вопрос: А какая кухня Вам нравится больше всего?
Д.Медведев: Из японских, что ли?
Вопрос: Нет. Вообще.
Д.Медведев: Такой задаете сложный вопрос… Мне нравится хорошая кухня. Это и наша кухня, которая хорошо приготовлена, японская бывает вкусной, европейская вкусной бывает. Главное, чтобы качественно было сделано, чтобы были хорошие продукты, а не генномодифицированные.
Всего доброго!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/706