
Дмитрий Медведев поздравил народного артиста РСФСР Андрея Мягкова с 70-летием


2008-07-08 13:00:00

В поздравлении главы государства, в частности, говорится:
«Замечательный актёр, Вы безукоризненно владеете мастерством перевоплощения. Поклонники театрального искусства хорошо знают Ваши сценические работы и ценят Вас за неповторимую интонацию, выразительность и достоверность. Огромную популярность и поистине всенародную любовь принесли Вам и блестящие роли в кино».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/708