
Встреча с Премьер-министром Японии Ясуо Фукудой


2008-07-08 13:15:00

Тояко

Дмитрий Медведев и Ясуо Фукуда продолжили диалог по проблеме мирного договора.
Глава Российского государства подтвердил настрой России на терпеливый и спокойный диалог с Японией для урегулирования территориальной проблемы. С российской стороны было подчёркнуто, что для выхода на столь сложное решение необходимо создавать атмосферу доверия между Россией и Японией. Такое доверие обеспечивается расширением экономических, региональных и иных связей.
Значительная часть беседы была посвящена инвестиционному сотрудничеству. Российская сторона позитивно оценивает решение японского банка выделить кредитные ресурсы для финансирования второй очереди проекта «Сахалин-2». Д.Медведев приветствовал планы японской стороны подключиться к программам развития Дальнего Востока и Восточной Сибири. Д.Медведев и Я.Фукуда высказались за активизацию подготовки программы сотрудничества в сопредельных районах России и Японии.
Премьер-министр Японии затронул вопрос о «зелёных инвестициях» – вложениях в экологически безопасные производства, с использованием японского опыта в этой сфере.
Обсуждался также вопрос о транспортных маршрутах с использованием Транссибирской магистрали.
Д.Медведев и Я.Фукуда договорились о новой встрече в рамках саммита объединения «Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество», которая состоится в ноябре с. г. в Перу.
Дмитрий Медведев поблагодарил Ясуо Фукуду за помощь, которую в настоящее время оказывают японские врачи российскому мальчику с Сахалина. Володя Новиков в результате пожара получил сильные ожоги и несколько дней назад был доставлен в ожоговый центр на острове Хоккайдо для проведения операций.
С российской стороны во встрече приняли участие заместитель Руководителя Администрации Президента Алексей Громов, помощник Президента Сергей Приходько, Чрезвычайный и Полномочный посол России в Японии Михаил Белый.
***
Я.ФУКУДА (как переведено): Господин Президент!
Прежде всего я хотел бы поблагодарить Вас за тёплый приём, оказанный мне во время моего визита в Россию в апреле, а также за то, что Вы нашли тогда время встретиться со мной.
Рад приветствовать Вас в Японии. Я признателен Вам за активный вклад в дискуссии в ходе саммита «большой восьмёрки».
Наша предыдущая встреча состоялась тогда, когда Вы ещё не вступили в должность Президента, и я обратил внимание на то, что после Вашего вступления в должность Президента Вы провозгласили новые направления, прежде всего придавая важное значение обеспечению свободы и верховенства закона.
Я внимательно ознакомился с Вашим интервью, которое вы дали средствам массовой информации накануне Вашего приезда в Японию.
Д.Медведев: Уважаемый господин Премьер-министр!
Прежде всего хотел бы Вас поблагодарить за блестящую организацию саммита, за то, что мы сегодня работаем в очень комфортабельных условиях, в прекрасном месте. И, несмотря на наличие тумана, работа продвигается очень хорошими темпами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/710