
Встреча с Председателем Совета министров Италии Сильвио Берлускони


2008-07-08 14:00:00

Тояко

Президент и премьер-министр дали высокую оценку нынешнему уровню российско-итальянского сотрудничества, говорили о важности преемственности отношений, о дальнейших политических контактах.
Значительное время в ходе беседы Президент России и премьер Италии уделили вопросам укрепления безопасности и доверия на европейском континенте. Д.Медведев проинформировал С.Берлускони о подходе российской стороны к реализации идеи большого договора по европейской безопасности (с инициативой разработки такого договора Президент России выступил 5 июня с. г. в Берлине).
В ходе встречи также затрагивались вопросы отношений по линии Россия – Европейский союз и Россия – НАТО.
Д.Медведев и С.Берлускони коснулись темы российско-итальянского гуманитарного сотрудничества, упрощения визового режима между двумя странами, а также между Россией и ЕС.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/711