
Телефонный разговор с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель


2018-12-10 22:15:00

По инициативе германской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером Федеративной Республики Германия Ангелой Меркель.

Продолжено обсуждение обстановки, сложившейся в результате нарушения украинскими кораблями 25 ноября текущего года государственной границы Российской Федерации. Выражена обоюдная заинтересованность в недопущении эскалации напряжённости в Азово-Черноморской акватории и в урегулировании проблем, ставших следствием провокационных действий украинских властей.
Затрагивалась тематика сирийского кризиса. Отмечен приоритетный характер задач по продвижению межсирийского диалога и формированию конституционного комитета.
Лидеры также обменялись мнениями по ситуации в области стратегической безопасности в связи с намерениями администрации США выйти из Договора о ликвидации ракет средней и меньшей дальности.
Условлено о продолжении контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59368