
Встреча с главой компании «Норникель» Владимиром Потаниным


2018-12-10 15:05:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с президентом, председателем правления горно-металлургической компании «Норильский никель» Владимиром Потаниным.

В.Путин: Владимир Олегович, насколько я помню, одна из важнейших проблем у вас – это проблема экологии. Знаю, что Вы этим занимаетесь. Давайте с этого начнём.
В.Потанин: Так и есть, Владимир Владимирович. 
Очень много уделяем внимания решению экологических проблем, доставшихся нам в наследство. И, как я Вам докладывал, к 2023 году эти проблемы будут решены за счёт того, что 75 процентов всех выбросов серы, которые мы сейчас осуществляем, прекратим осуществлять. 
Она будет вся собрана, и будем производить серную кислоту из этой серы, нейтрализовывать её по отечественным технологиям и хранить в безопасном режиме. 
На эти цели мы расходуем порядка 150 миллиардов рублей, это очень для нас серьёзные инвестиции. Рассчитываем определённую поддержку получить от государства в реализации [программы решения] данных проблем. 
Мы работаем сейчас с органами государственной власти – как с Правительством, так и с региональными, – находим поддержку и понимание. 
Мы не сидим сложа руки. Уже в 2016 году закрыли никелевый завод [в Норильске], который был самый старый, 1942 года, так сказать, издания. 
Он находился практически в черте города, поэтому наносил наибольший вред экологии города. На 30–35 процентов удалось сократить выбросы.
В этом году у нас стартовал проект на медном заводе. Это второй по старости и отсталости завод, соответственно, это вторая фаза решения проблемы. 
На будущий год мы запускаем третью и финальную фазу улавливания на нашем самом крупном и самом современном заводе – на Надеждинском заводе. 
Таким образом, мы требования регуляторов, требования государства выполним, безусловно, и в 2023 году об этом отчитаемся. 
Но мы хотим, чтобы люди почувствовали эффект немного раньше. От закрытия медного завода это уже ощутимо в городе, меньше стало пахнуть серой. 
А медный завод – когда мы сможем решить это, думаю, что для городских жителей проблема будет полностью решена, и нам останется только отчитаться перед государством о выбросах в целом по региону.
Важно сказать, что и на Кольской площадке, то есть на второй нашей крупной производственной площадке, мы уже достигли показателей, которые находятся в рамках допустимого. К 2020 году за счёт программы модернизации мы ещё в два раза снизим количество этих выбросов. 
Таким образом, это прежде всего скажется на обстановке в тех городах, за которые мы фактически отвечаем, потому что это в основном моногорода, где только наша компания работает. 
Но это находится на границе с Норвегией и Финляндией, и, соответственно, наши соседи должны будут признать, что мы решаем вопросы экологии и в том числе их территории не будем загрязнять. 
В.Путин: Вы применяете самые современные способы решения этих проблем, насколько я понимаю, в том числе используете преимущество цифровой экономики, цифрового производства. Что в этом плане вами применяется?
В.Потанин: Безусловно, у нас сейчас идёт широким фронтом на предприятии внедрение цифровых технологий. Знаете, Владимир Владимирович, ещё пять-семь лет назад мы даже не знали о том, что такое возможно. 
Наши программы повышения производительности труда и эффективности в очень значительной степени базируются на цифровых технологиях. 
Они как позволяют нам расшивать узкие места в собственно технологическом процессе, улучшать качество выпускаемой продукции, так и сказываются на производительности труда, позволяют роботизировать многие управленческие процессы. 
Вообще должен сказать, что верю в то, что через пять-семь лет облик нашего предприятия изменится. Это будет означать, что будет меньше контакта людей с вредным производством, появятся безлюдные производства, улучшится рачительность использования недр, лицензия на которые нам государством выделена. 
И мы уже сейчас занимаемся очень серьёзной переподготовкой людей, потому что потребуются другие профессии. 
Верю в то, что это и в нашей компании будет, и знаю, что многие другие компании у нас в стране этим занимаются. Поэтому мы рассчитываем, что наши технологии могут быть востребованы и тиражированы, так же как мы надеемся воспользоваться другими отечественными наработками.
В.Путин: В целом показатели какие по этому году?
В.Потанин: По общепроизводственным показателям мы находимся на уровне предыдущего года, но выросли по производству металлов на три-четыре процента и по уровню рентабельности мы тоже сохранили [показатели], даже увеличили уровень рентабельности.
Если Вы позволите, скажу об одном аспекте, связанном с применением цифровых технологий. Дело в том, что у нас десятки инициатив на предприятиях существуют [в сфере] цифровых технологий. 
Причём, что меня радует, они растут снизу, то есть люди, специалисты в области IT-технологий, с технологами на местах работают, и рождаются инициативы по улучшению работы на различных технологических переделах. 
И, несмотря на то, что у нас всего два десятка инициатив в бюджете и бизнес-плане, первые пилотные проекты дают уже сотни миллионов рублей отдачи.
В.Путин: Как вы поощряете людей за эту инициативу?
В.Потанин: Мы сделали таким образом, что от общего эффекта, который получается, часть средств отдаём предприятиям, для того чтобы они могли непосредственно поощрить сотрудников, а ещё небольшую часть отдаём на то, чтобы они могли по своему усмотрению продолжать развитие такого рода инициатив. 
То есть мы на предприятия отдали право и поощрять людей за эффект, и самим дальше развивать те технологии, которые этот успех дают. 
Мы отдаём 25 процентов от эффекта работникам и ещё 10 процентов отдаём на инновационные технологии. Пока нам кажется, что это работает достаточно эффективно.
В.Путин: Средняя зарплата какая сейчас на предприятии?
В.Потанин: Средняя зарплата у нас 90 с лишним тысяч рублей. Соответственно, одна из самых высоких в отрасли.
Кроме того, мы выполняем довольно обширные социальные программы. В частности, переселение людей «на материк» из Норильска. 
Мы в этом году ввели ещё дополнительные льготы нашим сотрудникам, подписав новое коллективное соглашение с ними, в которое входит медицинское обслуживание. 
Должен признать, что этому вопросу недостаточно внимания в последнее время уделялось. Мы обратили внимание на то, что профилактика и лечение профессиональных заболеваний, и вообще в принципе более тяжёлые климатические условия, поэтому того внимания, которое сейчас оказывается, может быть недостаточно. 
Поэтому мы решили как перестроить всю корпоративную систему медицинского обслуживания, так и [инициировать] создание дополнительных медицинских центров с оборудованием, привлечением специалистов, и вписали себе это в важные задачи, чтобы в течение трёх-четырёх лет продемонстрировать прогресс по части профилактики и лечения профессиональных и других заболеваний.
В.Путин: Всё-таки производственные результаты какие?
В.Потанин: Мы производим более 200 тысяч тонн никеля, более 350 тысяч тонн меди. В этом году приблизились к производству рекордного объёма палладия и платины, которые очень востребованы на рынке из-за того, что ужесточаются экологические требования и, соответственно, всё больше и больше мировых производителей автомобилей требуют палладий и платину для производства катализаторов для очистки воздуха. Поэтому мы смотрим очень положительно на этот процесс. 
У нас сейчас осуществляется достаточно беспрецедентная инвестиционная программа: мы за следующее пятилетие вкладываем более 12 миллиардов долларов в развитие производства. И что очень важно, Владимир Владимирович, мы многие годы исходили из стратегии поддержания текущих объёмов производства. 
На фоне того, что содержание металла в руде у нас падает, соответственно, поддерживать это достаточно непросто, нужно уже увеличивать объёмы руды. Сейчас за счёт новой инвестиционной программы мы обеспечим переход от стратегии удержания объёмов к стратегии роста. 
В 2023–2024 году мы завершаем эту программу и рассчитываем на то, что обеспечим прирост примерно на 20–25 процентов производства товарных металлов, а объём добываемой руды придётся увеличить для этого в полтора раза. Вся наша инвестиционная программа сейчас направлена на это.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59363