
Президент направил приветствие участникам Всероссийской научно-практической конференции «Права человека в России и правозащитная деятельность государства»


2003-05-12 00:00:00

В приветствии, в частности, указывается:
«Защита конституционных прав человека и гражданина – одно из ключевых направлений деятельности органов государственной власти в современной России. Решение целого комплекса задач, связанных с качественным улучшением состояния законности и правопорядка в стране, требует выработки системного и всестороннего подхода, основанного на тесном взаимодействии всех государственных и общественных правозащитных структур.
Рассчитываю, что главным итогом работы конференции станет подготовка практических рекомендаций и предложений по повышению эффективности правозащитной деятельности в нашем государстве».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28614