
Теракт, совершенный в Чечне 12 мая, направлен на то, чтобы остановить процесс политического урегулирования. Ничего подобного мы не допустим и не можем допустить, заявил Президент В.Путин на совещании с членами Правительства


2003-05-12 17:39:55

Глава государства подписал Распоряжение о создании рабочей группы для подготовки предложений по укреплению общественного согласия в Чеченской Республике, а также для работы над проектом договора о разграничении предметов ведения и полномочий между федеральным центром и республикой.
На совещании Президент поручил Администрации Президента и Правительству совместно с руководством Чеченской Республики продолжить исполнение плана по нормализации ситуации в Чечне, ускорить подготовку проекта договора о разделении полномочий.
Обязанности руководителя группы возложены на Руководителя Администрации Президента РФ. Рабочей группе предписывается представить Президенту соответствующие предложения до 1 октября 2003 года. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28618