
Владимир Путин направил приветствие участникам торжественного собрания, посвященного 50-летию деятельности в сфере военно-технического сотрудничества с иностранными государствами


2003-05-12 00:00:00

В приветствии, в частности, отмечается, что «сотрудничество в этой области стало важным инструментом внешней политики и обеспечения национальной безопасности государства, серьезным фактором развития отечественной экономики».
Владимир Путин выразил уверенность, что специалисты в сфере ВТС будут и в дальнейшем верой и правдой служить России, повышать конкурентоспособность российского вооружения на мировых рынках.
Торжественное собрание состоялось в Государственном центральном концертном зале «Россия». Приветствие от имени Владимира Путина огласил заместитель Руководителя Администрации Президента – начальник Управления Президента по внешней политике Сергей Приходько.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28617