
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром обороны Сергеем Ивановым


2003-05-12 14:30:00

Москва, Кремль

Сергей Иванов доложил Президенту об общем состоянии Вооруженных Сил, их текущем финансировании и о мерах по выполнению программы перехода на контрактную систему комплектования воинских подразделений. К 1 июня программа в окончательном варианте должна быть утверждена Правительством с тем, чтобы до конца текущего года оборонное ведомство могло начать ее реализацию.
Министр также информировал главу государства о ходе учений Тихоокеанского и Черноморского флотов в акватории Индийского океана.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28616