
Президент обсудил с членами Правительства ситуацию в Чечне в связи с произошедшим сегодня в республике террористическим актом


2003-05-12 14:10:50

Москва, Кремль

Преступление было совершено в селе Знаменское Надтеречного района. Около 10 часов утра по московскому времени трое террористов на грузовом автомобиле «КамАЗ», начиненным взрывчаткой, предприняли попытку протаранить здание районной администрации и местного отделения ФСБ. В 30 метрах от бетонной стены, ограждающей подъезды к зданию, грузовик был остановлен, после чего смертники произвели мощный взрыв, сила которого превысила 1 тонну тротила. По предварительной информации, в результате теракта погибло около 45 человек, большая часть из которых – мирные граждане. Приблизительно 300 человек получили ранения различной степени тяжести.
Теракт был направлен на срыв политического урегулирования в Чечне, но руководство России этого не допустит и не может допустить, заявил Президент. Он заверил, что руководство страны продолжит исполнение плана по нормализации обстановки в регионе, и поручил Правительству РФ ускорить подготовку проекта договора о разграничении предметов ведения и полномочий между федеральными и республиканскими властями.
В целях активизации работы над документом Владимир Путин подписал распоряжение об образовании специальной рабочей группы. В ее состав войдут представители федеральных органов государственной власти, органов государственной власти Чечни, органов местного самоуправления, общественных и религиозных организаций республики. Рабочая группа должна представить Президенту России свои предложения по проекту договора до 1 октября 2003 года.
На совещании с членами Правительства также рассматривались другие аспекты внутренней политики Российского государства. Речь, в частности, шла о выполнении программы перевода отдельных частей Вооруженных Сил на контрактную основу, результатах недавней рабочей поездки Владимира Путина в Тулу, проблемах ветеранов и ветеранских организаций.
Глава государства поручил Министру иностранных дел Игорю Иванову представить информацию по наиболее актуальным международным вопросам. Президент пояснил, что на завтра у него запланирована встреча с руководством Государственной Думы, в ходе которой будут обсуждаться внешнеполитические темы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28615