
Владимир Путин поздравил сотрудников НИИ скорой помощи им. Н.В.Склифосовского с 80-летним юбилеем института


2003-11-12 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Благодаря серьезной исследовательской деятельности, обширной медицинской практике НИИ скорой помощи играет важную роль в развитии отечественного здравоохранения, открытии новых перспективных лечебных методик и технологий. Люди обращаются к вам в самых сложных ситуациях и всегда получают быструю, квалифицированную помощь. Самоотверженный труд сотрудников Института, их профессионализм и верность клятве Гиппократа заслуживают самого глубокого уважения, благодарности исцеленных пациентов и их близких».
НИИ скорой помощи носит имя Николая Склифосовского – выдающегося российского хирурга. Сейчас это крупное многопрофильное научно-исследовательское и лечебное учреждение, в котором одновременно могут находиться более 900 больных. В институте 32 клинических и 44 научных отделения, там работают свыше 2,5 тысячи врачей и медицинских сестер.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29729