
В Кремле состоялись российско-индийские переговоры на высшем уровне


2003-11-12 15:20:42

Москва

Президент России Владимир Путин и Премьер-министр Индии Атал Бихари Ваджпаи провели встречу в формате один на один, а затем прошли расширенные консультации с участием членов делегаций двух стран.
Обсуждались различные аспекты стратегического сотрудничества в торгово-экономической, политической, энергетической, военно-технической, научной и гуманитарной сферах, перспективы реализации совместных инфраструктурных проектов, а также актуальные международные и региональные проблемы.
Особое внимание было уделено вопросам борьбы с экстремизмом и терроризмом, ситуации в Центральной и Южной Азии. Стороны выразили озабоченность в связи с ростом подрывной и террористической деятельности, осуществляемой остатками движения «Талибан» и «Аль-Каиды», и увеличением объема производимых и экспортируемых из Афганистана наркотиков. Владимир Путин и Атал Бихари Ваджпаи заявили о поддержке усилий мирового сообщества, направленных на национальное возрождение Афганистана, и договорились продолжить коллективную работу по этому вопросу в рамках международных форумов.
Лидеры двух стран констатировали общность геополитических взглядов и подтвердили приверженность к дальнейшему развитию многопланового взаимодействия на различных уровнях, в том числе в рамках Организации Объединенных Наций. При этом Россия и Индия высказались за увеличение числа постоянных членов Совета Безопасности ООН и реформирование институтов организации с целью повышения эффективности ее работы и адаптации к произошедшим за последние десятилетия переменам.
Глава индийского правительства пригласил Президента России посетить Нью-Дели. Приглашение было принято с благодарностью. Сроки визита по мере его подготовки будут согласованы по дипломатическим каналам.
По итогам переговоров Владимир Путин и Атал Бихари Ваджпаи приняли совместное заявление и Декларацию о глобальных вызовах и угрозах международной безопасности и стабильности. Члены делегаций также подписали ряд двусторонних документов.
В завершение российско-индийского саммита Президент России и Премьер-министр Индии дали совместную пресс-конференцию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29730