
Важным этапом в развитии российско-индийских отношений назвал Президент В.Путин визит Премьер-министра Индии Атала Бихари Ваджпаи


2003-11-12 18:07:48

Обсуждались перспективы двустороннего сотрудничества. Речь шла о ходе реализации ряда крупных проектов, о научно-техническом и военно-техническом сотрудничестве.
По итогам российско-индийских переговоров подписана Декларация о глобальных вызовах и угрозах международной безопасности и стабильности. Этот документ определяет основные направления взаимодействия двух стран на международной арене в двадцать первом веке.
Переговоры подтвердили неизменность доверительного характера диалога, уникальность и многогранность российско-индийского стратегического сотрудничества, подчеркнул В.Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29734