
Президент подписал Указ о присвоении звания Героя России (посмертно) Ахмеду Завгаеву


2003-11-12 00:00:00

Ахмед Завгаев удостоен высокого звания за мужество и героизм, проявленные при исполнении служебного долга.
Он возглавлял Надтеречный район Чеченской Республики около 10 лет и все эти годы занимал непримиримую позицию по отношению к бандитскому режиму Джохара Дудаева и Аслана Масхадова, за что заочно был приговорен боевиками к смерти.
9 сентября 2002 года по пути в село Беной-Юрт автомобиль Ахмеда Завгаева был обстрелян террористами, в результате чего сам глава администрации Надтеречного района Чечни и его помощница погибли.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29732