
Приветствие участникам и гостям XXXIX Московского международного кинофестиваля


2017-06-22 19:00:00

Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям XXXIX Московского международного кинофестиваля.

В послании Президента России, в частности, говорится:
«Этот старейший отечественный кинофорум по праву считается большим, знаковым событием в культурной жизни нашей страны, других государств. Он всегда оправдывает ожидания самых взыскательных знатоков кинематографа, славится насыщенной программой и звёздным составом участников и, сохраняя свои исторические традиции, каждый раз удивляет новыми проектами, идеями, задумками».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54855