
Встреча с руководителем Федеральной таможенной службы Владимиром Булавиным


2017-10-25 16:00:00

Москва, Кремль

Глава Федеральной таможенной службы информировал Президента о текущей деятельности ведомства. 

В начале встречи Президент поздравил сотрудников российской таможни с профессиональным праздником.
* * *
В.Путин: Владимир Иванович, у Вас сегодня праздник, у ведомства – День таможенника, День работника таможенной службы. Хочу поздравить Вас и всех сотрудников российской таможни с профессиональным праздником, пожелать вам успехов, удачи. 
Знаю, что работа, которая вам поручена и которую исполняет большой коллектив российской таможни, идёт в этом году ритмично, успешно. Таможня – один из важнейших органов, который обеспечивает поступления в бюджет Российской Федерации. На вас особая ответственность. С вас, так же как и с пограничников, начинается знакомство иностранных граждан с нашей страной. И конечно, не только фискальная, но и экономическая составляющая вашей деятельность, безусловно, является основной. От того, как организована эта работа, очень многое зависит. 
Очень рассчитываю, что под Вашим руководством ведомство будет набирать обороты. Вы не так давно возглавляете таможню. Вы знаете и о проблемах ведомства. Нужно всё время думать и о внедрении новых технологий, нужно думать о том, как обеспечить бесперебойную работу на границе, в пунктах приёма, в пунктах досмотра с тем, чтобы участники внешнеэкономической деятельности чувствовали ваше плечо, поддержку, чтобы это было не чисто фискальное ведомство, а чтобы это было ведомство, которое сопровождает важнейшую часть экономической жизни страны, связанную с экспортом и импортом. 
И, безусловно, всегда нужно думать о чистоте собственных рядов. Надеюсь, эта работа будет проводиться на постоянной основе, и таможня будет укомплектована людьми, которые прежде всего думают об интересах Отечества, об интересах российской экономики, ну а само ведомство при поддержке Правительства будет проявлять должное внимание к социальным вопросам, связанным с уровнем заработной платы, уровнем социальной обеспеченности всех ваших сотрудников. 
Я Вас ещё раз поздравляю и желаю вам всего самого доброго.
В.Булавин: Владимир Владимирович, спасибо большое за высокую оценку труда таможенников и в целом Федеральной таможенной службы. 
Сегодня, в день профессионального праздника, можно доложить о том, что по всем направлениям деятельности Федеральной таможенной службы у нас имеется положительная динамика и конкретные результаты. 
Обеспечена полнота взимания таможенных платежей и налогов. В доходную часть бюджета по результатам работы за 9 месяцев зачислены 3 триллиона 210 миллиардов рублей.
В.Путин: По плану сколько?
В.Булавин: Мы выполнили прогнозные задания и даже перевыполнили на три процента. Причём должен отметить, что наблюдается та же тенденция, что и в прошлом году: у нас составляющая от импорта в таможенных платежах в этом году несколько выше, а именно 55 процентов, а экспортная составляющая – 45 процентов. Это связано не только с увеличением объёма декларирования и увеличением весовой характеристики импорта, но и, я считаю, это связано и с повышением эффективности администрирования товарных партий, которые завозятся сюда нашим бизнесом. 
Если говорить о бизнесе, то задачу, которую Вы когда-то ставили, о повышении нашего взаимодействия с бизнесом, активизации диалога мы выполняем. Активно работает наш общественный совет, экспертно-консультативный совет. Можно сказать, что мы слушаем друг друга и слышим друг друга. 
При активном участии бизнеса была подготовлена комплексная программа развития таможенной службы до 2020 года. В ней есть очень важный раздел «10 шагов навстречу бизнесу». Мы поставили перед собой достаточно амбициозные цели и задачи, в частности довести уровень автоматически регистрируемых деклараций до 99 процентов, то есть без участия таможенного инспектора, и довести уровень автоматически выпускаемых деклараций до 80 процентов, но, правда, я должен оговориться – для безрисковых поставок. В целом в автоматическом режиме будет выпускаться 64 процента деклараций от всего декларационного массива. 
Важной составляющей частью нашей комплексной программы является существенное реформирование таможенного администрирования. Мы Вам свои подходы докладывали, спасибо за поддержку. Сейчас у нас в стране 672 места таможенного оформления, мы планируем свести до 16. Предполагается создать электронные таможни во всех столичных, окружных городах с центрами электронного декларирования, центры электронного декларирования в существующих таможнях: Калининградской областной, Московской областной, энергетической таможне, акцизной; отдельные центры электронного декларирования – для Московского авиационного узла, и центры электронного декларирования в портах Санкт-Петербурга, Новороссийска и Владивостока. 
При этом мы уйдём с негосударственных площадей, которые принадлежат собственникам, на государственные площади и решим ещё одну немаловажную задачу: мы разорвём личный контакт нашего выпускающего инспектора и участника внешнеэкономической деятельности и существенным образом снизим коррупционные риски, о чём Вы сейчас нам поставили задачу. Кроме того, значительно проще будет контролировать 16 центров электронного декларирования, чем существующие 672 места таможенного оформления.
В.Путин: Важно только, чтобы их хватало для всего объёма работ.
В.Булавин: Несомненно, будет хватать. Тем более что у нас программа расписана на три года. Мы планируем поэтапно, в зависимости от региона, проводить это реформирование. Бизнес нас в этом поддерживает. Ещё раз хочу повторить, что он принял активное участие в подготовке нашей комплексной программы.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55919