
Совещание с членами Правительства


2017-10-25 14:30:00

Москва, Кремль

Президент провёл в Кремле очередное совещание с членами Правительства.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Правительство сегодня, Минфин занимался в Думе поправками к бюджету на текущий, 2017 год, и скоро уже начинается рассмотрение бюджета на 2018-й и последующие два года. Вот на что хотел обратить внимание – на доходы военных пенсионеров. 
О чём хочу сказать. Да, действительно с 2011 по 2017 год у нас почти в два раза выросли пенсии военных пенсионеров – в 1,9 раза. Но что привлекает внимание на 2018 год. Обычно, когда мы индексировали денежное довольствие военнослужащих и пенсии военным, мы делали это синхронно. Я посмотрел, в бюджете на 2018 год предусмотрена индексация для военнослужащих с 1 января, а индексация пенсий военным пенсионерам – с 1 февраля. Это касается 2,6 миллиона человек. Думаю, нужно сделать так, как мы делали это раньше, сделать это синхронно, с 1 января проиндексировать пенсии и военным пенсионерам, и приравненным к ним лицам, а это сотрудники органов внутренних дел, военнослужащие Росгвардии, противопожарной охраны и так далее. 
Но для того, чтобы это сделать, нам нужно предусмотреть деньги уже в этом году, поскольку пенсии военным пенсионерам выплачиваются месяцем раньше: если мы с 1 января проиндексируем, деньги нужно выплачивать в декабре, для этого они должны быть. У нас доходы бюджета это позволяют. 
Прошу сейчас Министра финансов высказаться по этому вопросу.
А.Силуанов: Да, действительно, Владимир Владимирович, у нас доходы в текущем году позволяют выполнить Ваше поручение по индексации пенсий военным пенсионерам и приравненным к ним лицам с 1 января следующего года. Такие решения мы учтём в текущем году, и Ваше решение будет выполнено.
В.Путин: Да, я прошу исполнить, а руководство Правительства – взять на контроль, чтобы учли это в проектировках. 
Второй вопрос, который я хотел бы затронуть, – это готовность ЖКХ к отопительному сезону. 
Михаил Александрович [Мень], пожалуйста.
М.Мень: Уважаемый Владимир Владимирович! 
В целом по стране пуск тепла проходит в рабочем режиме. На сегодняшний день отопительный сезон начался в 76 субъектах Российской Федерации. 
В соответствии с отчётами, представленными регионами, по состоянию на 13 октября уровень выполнения предзимних работ составляет более 99 процентов. В частности, 99,8 процента – готовность жилищного фонда, 99,6 – котельных, что соответствует прошлогодним показателям, а уровень запаса топлива по стране превышает нормативный. 
Но есть беспокойство по ряду субъектов. Это Кемеровская область, Челябинская область, Иркутская область, Забайкальский край. Что касается лидеров, в числе регионов, которые лучше всего подготовлены к зиме, можно отметить Камчатский край, Москву, Республики Башкортостан, Татарстан, Алтай, Самарскую, Тульскую, Липецкую, Новосибирскую области. Эти регионы выше всего подготовлены по инфраструктуре, по жилищному фонду, здесь сделаны необходимые запасы топлива, а также позитивная динамика по задолженности.
Так, например, у Камчатского края общий уровень задолженности сократился на 24 процента, у Бурятии – на 40, у Орловской области – на 36. Но в целом проблема долгов по отрасли остаётся весьма острой. Общий объём текущей дебиторской задолженности в сфере ЖКХ сохраняется на уровне прошлого года, составляет 1 триллион 243 миллиарда рублей, а кредиторская задолженность предприятий ЖКХ перед поставщиками топливно-энергетических ресурсов за год увеличилась более чем на 10 процентов и составила 183 миллиарда рублей. Безусловно, в этих цифрах есть и часть перекрёстных долгов, но в любом случае это огромный объём.
Структура задолженности, Владимир Владимирович, выглядит следующим образом. 610 миллиардов – это долги промышленных предприятий и юридических лиц, около 134 миллиардов рублей – задолженность бюджетов и всех бюджетных организаций, долги управляющих компаний – почти 250 миллиардов рублей, столько же – население. То есть 250 миллиардов рублей были собраны управляющими компаниями с потребителей, но не перечислены ресурсоснабжающим организациям.
Задача погашения долгов обсуждается на всех уровня. В начале этой недели этот вопрос стоял на повестке дня на совещании у Председателя Правительства Российской Федерации, там обсуждался законопроект, исключающий управляющие компании из цепочки оплаты за коммунальные ресурсы. Деньги будут перечисляться напрямую поставщикам ресурсов, а на счёт управляющих компаний будут попадать только те средства, которые направлены непосредственно за управление. Законопроект в ближайшее время будет внесён в Государственную Думу.
Ещё одна мера по борьбе с неплатежами – это законопроект, вводящий субсидиарную ответственность муниципалитетов за долги своих предприятий. Эта мера позволит сократить возможность злоупотреблений со стороны муниципальных властей и накопление долгов государственными коммунальными предприятиями. Также этим законопроектом предусматривается возможность при наличии угрозы либо уже возникновении чрезвычайной ситуации на объектах ЖКХ вводить временное управление на объектах любой собственности до устранения соответствующих угроз. Законопроект будет также в ближайшее время внесён в Государственную Думу. 
Минстроем совместно с Минэнерго России ведётся жёсткий мониторинг запуска тепла и прохождения регионами отопительного периода. Мы проверили, во всех субъектах действующие горячие линии по вопросам теплоснабжения. В режиме онлайн мы отслеживаем информацию о технологических нарушениях. В этом отопительном периоде, в начале его критических ситуаций, вызвавших значительные перерывы в подаче тепла, зафиксировано пока не было. 
Доклад окончен. 
В.Путин: То есть у Вас есть полная уверенность в том, что в целом отрасль готова?
М.Мень: Да, система готова.
В.Путин: Хорошо. 
Вот ещё на что обратил внимание. У нас 60 тысяч человек в стране вовремя не получают заработную плату, и задолженность свыше 3 миллиардов там, почти 3,5. 
Максим Анатольевич.
М.Топилин: Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
На 1 октября общая сумма задолженности по заработной плате составляет 3 миллиарда 387 миллионов рублей. Если говорить об уровне этой задолженности, то в принципе в этом году максимальная задолженность была в мае порядка 3,8 миллиарда рублей. Если сравнивать с прошлым годом, путём всех принимаемых мер надзорного реагирования нам удалось снизить задолженность приблизительно на 1 миллиард. В прошлом году это было 4,5–4,8 миллиарда. То есть мы плавно задолженность снижаем, но понимаем, безусловно, что эта проблема остаётся достаточно острой. Мы пытаемся в каждом конкретном случае, что называется в ручном режиме, силами инспекторского реагирования и силами Федеральной службы по труду и занятости в каждой ситуации разбираться и максимально предпринимать меры по взысканию задолженности.
Есть ли резервы? Конечно, они есть, потому что в 2013 году на 1 января, когда у нас была самая минимальная задолженность, она составляла всего 1,5 миллиарда рублей. То есть в принципе есть ещё возможность для того, чтобы нам эту ситуацию решить.
Безусловно, подавляющий объём задолженности, почти 100 процентов, – это задолженность хозяйствующих субъектов, которая связана где-то с банкротствами, где-то с невыполнением контрактов по федеральному бюджету, по бюджетам субъектов и по муниципальным бюджетам. Иногда возникают буквально на несколько миллионов задолженности, которые я сам лично с губернаторами в рабочем режиме разбираю, но эти ситуации являются исключением из случаев.
Как я уже сказал, работает Федеральная служба по труду и занятости в этом направлении. 3 миллиарда, о которых я сказал, задолженность – это задолженность на дату, задолженность, которую фиксирует Росстат. На самом деле в периоде между отчётными датами задолженность возникает на большем количестве предприятий. По этим мерам инспекторского реагирования за девять месяцев этого года погашено порядка 15 миллиардов рублей задолженностей. То есть мы работаем с перечнем предприятий, который составляет где-то около 100 предприятий, где задолженность более 25 миллионов. Мы ведём такой мониторинг, если предприятие такое появляется, то максимально предпринимаются меры. 
В прошлом году мы начали активно работать, Владимир Владимирович, со Следственным комитетом. Большое спасибо здесь коллегам, потому что раньше этой совместной работы не проводилось, включая меры и уголовной ответственности. В прошлом году 225 человек было осуждено по статье № 145 Уголовного кодекса. В этом году мы уже за девять месяцев порядка 1200 таких сюжетов передали в следственные органы с тем, чтобы возбуждались дела, потому что иногда просто мер административного законодательства бывает недостаточно.
Что касается законодательства. В прошлом году мы серьёзные поправки в конце прошлого года внесли в законы, прежде всего в Кодекс об административных правонарушениях и в Гражданский процессуальный кодекс, усилили меры ответственности по линии Кодекса об административных правонарушениях. Если раньше максимальные штрафы были 30 тысяч рублей для юрлиц, то сейчас при повторном нарушении штраф уже 100 тысяч. Тоже работаем в этом направлении. 
Сделали поправки, которые теперь позволяют работнику не в течение только трёх месяцев обратиться в суд, а в течение года. То есть иногда люди реагируют не сразу, не сразу обращаются, надеются на то, что работодатель будет себя вести нормальным образом. Просто этого срока, по нашему анализу, зачастую не хватало. Надеемся, что всё-таки это будет способствовать тоже судебным процедурам для разрешения этих проблем.
Владимир Владимирович, подготовили поправки в статью № 855 Гражданского кодекса. Речь идёт об очерёдности списания денежных средств при текущем исполнении платежей, налоговых платежей и платежей по заработной плате. Предложили это сделать по заработной плате всё-таки в первую очередь, а потом по налогам. Сейчас этот законопроект находится в Администрации Президента, рассматривается. Если коллеги поддержат, дадут положительное заключение, мы тогда с этим законопроектом будем дальше работать. Нам кажется, что он позволит нам совершить ещё один шаг в защиту прав работников.
Сейчас работаем с Генеральной прокуратурой, на такой предмет Вы давали поручение, чтобы внеплановые проверки обязательно согласовывали с Генеральной прокуратурой. Есть предложение всё-таки по тем вопросам, которые связаны с задолженностью по заработной плате, более оперативно реагировать, если это заявление работника, с тем, чтобы инспектор мог выйти моментально на то предприятие, где есть нарушение, но, естественно, с незамедлительным направлением информации, извещением Генеральной прокуратуры. Если Вы такое предложение поддержите, то мы… Такая практика сейчас действует. Но Генпрокуратура внеплановые проверки предлагает с ней согласовывать.
Владимир Владимирович, по оперативным мерам, которые мы предпринимаем. У меня есть список предприятий, по которым в последнее время мы достаточно серьёзные усилия предприняли и задолженность погасили. Но скажу, что у нас есть ряд точек, по которым мы постоянно работаем. Например, остались долги по бывшим управлениям «Спецстроя», по «Дальспецстрою». Сейчас мы с Министерством обороны тоже отрабатываем, чтобы до конца года в рамках завершения ликвидационных процедур этот вопрос решить. Есть у нас надежда на то, и я в этом уверен, что до конца года мы здесь полностью с людьми должны в ходе закрытия работ расплатиться. Там задолженность ещё более 400 миллионов рублей.
Нашли решение по непростому случаю. Есть в Приморском крае акционерное общество «Радиоприбор», по которому задолженность тоже более 400 миллионов рублей. Сейчас с собственниками Приморский край, новый исполняющий обязанности губернатора работает. Тоже есть у нас надежда на то, что до конца года мы эту задолженность погасим. То есть в ручном режиме фактически мы по тем предприятиям, которые создают напряжённую ситуацию в регионах, отрабатываем.
Что касается регионов, Владимир Владимирович. 46 процентов, почти половина задолженности, это семь регионов: Хабаровский край, Приморский край, Кемеровская область, Амурская область, Коми, Мурманская область. Я бы попросил по итогам совещания дать поручения этим губернаторам. У нас была непростая ситуация на угольных предприятиях в Ростовской области, такая компания, как «Кингкоул». Когда губернатор Ростовской области в эту ситуацию сам включился, хотя это не его предприятие, не его задолженность, то нам удалось в течение полугода эту тему закрыть, и задолженность перед работниками, старая задолженность, была погашена. Поэтому, когда губернаторы в этот процесс включаются, происходят положительные вещи в регионе. 
Начали работать сейчас, Владимир Владимирович, в точечном режиме с Вашими полномочными представителями в округах: уже в Северо-Кавказском округе и в Сибирском провели совещания. Мне кажется, это очень эффективно работает, когда всё это берётся на карандаш и находится под контролем не только инспектора, но и полпредов. Проблемы в отдельных случаях достаточно быстро снимаются. Будем продолжать работать. Я ещё раз говорю, что это ежедневная работа по выявлению и по работе с собственниками, с губернаторами. Будем её исполнять и Вам докладывать. 
Доклад закончен.
В.Путин: Смотрите, обрабатывающая промышленность, строительство – ладно, там много может быть вопросов и т. д. Обращаю внимание, что настораживает: в сельском хозяйстве задолженность 6 процентов, а в добывающих отраслях – 12. Там что денег меньше, что ли, чем в сельском хозяйстве? Да нет, конечно. Это говорит о недисциплинированности как минимум, невнимательном отношении к людям. Вот и всё. Всё, что Вы так достаточно подробно и долго излагали, это всё правильно: нужно усиливать и нормативную базу, но внимания нужно к этим вопросам побольше. Нужно, чтобы инспекции работали как следует, и привлекать нужно правоохранительные органы. Я соответствующие сигналы пошлю и в прокуратуру, и в Следственный комитет. Повнимательнее. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55917