
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Туркменистана Сапармуратом Ниязовым


2006-09-24 15:30:03

Главы государств обсудили актуальные вопросы двустороннего сотрудничества в торгово-экономической сфере, при этом с обеих сторон было выражено удовлетворение уровнем и темпами развития взаимодействия в газоэнергетической области.
В ходе беседы была также затронута ситуация в Каспийском регионе. В этой связи с обеих сторон отмечена необходимость конструктивной совместной работы прикаспийских государств для успешного продвижения процесса решения ключевых вопросов правового статуса Каспия.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36334