
О необходимости укреплять Тихоокеанский флот Президент заявил на встрече с командующим флотом адмиралом Виктором Федоровым


2004-02-26 11:30:00

Хабаровск

Президент подчеркнул, что никаких планов сокращения флота за пределами уже имеющихся договоренностей нет. Наоборот, тихоокеанский «кулак» должен быть сильным. Это касается и базы подводных лодок.
Вопрос обустройства и развития системы базирования эскадры подводных лодок на Камчатке затрагивался на встрече отдельно. Глава государства отметил, что решать его необходимо в совокупности с созданием социальных условий для моряков.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30446