
Президент принял участие в церемонии открытия сквозного проезда по автомобильной дороге Чита–Хабаровск


2004-02-26 07:20:00

Хабаровский Край

Начало движения по этой трассе – событие большого значения для всей страны, отметил Президент, открывая движение на мосту через реку Амур.
Теперь, как заметил В.Путин, «Дальний Восток стал не таким дальним».
Магистраль проходит по территориям Читинской, Амурской областей и Еврейской автономной области. Начало трассы – восточная граница Читы, конец – левый берег Амура.
От проходящей с запада на восток магистрали имеется ряд подъездов: в северном направлении – в Якутию, западные районы Магаданской области и далее – в направлении на Чукотку; в южном направлении – к Благовещенску, Забайкальску и другим населенным пунктам и автомобильным пунктам пропуска на границе с Китаем, а также к тихоокеанским портам на территории Хабаровского и Приморского краев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30441