
О разработке проекта Шкотовского водозабора Президенту доложил губернатор Приморского края Сергей Дарькин


2004-02-26 11:00:00

Хабаровск

Как полагают власти Владивостока, строительство этого объекта полностью решит проблему водоснабжения города на ближайшие 10 лет. С.Дарькин сообщил, что из бюджета региона в этот проект уже вложено 150 миллионов рублей. Аналогичную сумму выделит Минфин России, добавил и. о. Министра финансов А.Кудрин, участвовавший во встрече.
Глава государства поручил губернатору подготовить документы по проекту. В.Путин будет лично знакомиться с этими материалами.
Во встрече принимал участие также заместитель Министра экономического развития и торговли Мухамед Циканов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30445