
Развитие инфраструктуры на Дальнем Востоке России не должно означать выкачивание ресурсов на экспорт, заявил Президент В.Путин на совещании по вопросам развития транспортной инфраструктуры Дальнего Востока и Забайкалья


2004-02-26 15:48:43

Создавать транспортную инфраструктуру и энергетические мощности на Дальнем Востоке необходимо прежде всего для развития своей страны и региона.
 Среди приоритетных задач развития Дальневосточного транспортного комплекса — модернизация транспортной инфраструктуры региона с учетом развития различных видов транспорта, а также коммуникаций, энергетики и связи.
Президент указал на необходимость введения самых современных технических и экологических норм безопасности, четкого соблюдения сроков и качества строительства новых объектов. 
Ранее, на церемонии открытия сквозного движения по автомагистрали Чита—Хабаровск, Президент сравнил это событие по значимости с открытием Транссиба.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30449