
Президент Владимир Путин поздравил ученого-геолога, академика РАН Виктора Ефимовича Хаина с 90-летием


2004-02-26 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Выдающийся ученый, Вы внесли огромный вклад в развитие отечественной геологии. Ваши исследования стали неотъемлемой частью высокого научного потенциала нашей страны и принесли Вам мировое признание.
Хорошо известна Ваша организаторская и педагогическая деятельность. Отрадно, что свой богатейший опыт и знания Вы передаете молодым ученым, которые, уверен, станут достойными преемниками Вашего дела.
Желаю Вам, уважаемый Виктор Ефимович, здоровья, бодрости и всего самого доброго».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30448