
Владимир Путин провел совещание по вопросам развития транспортной инфраструктуры Дальнего Востока и Забайкалья


2004-02-26 10:00:07

Хабаровск

В ходе совещания глава государства сообщил о подписанном им поручении Правительству, касающемся развития трубопроводной транспортной системы на востоке страны.
Транспортную инфраструктуру региона необходимо модернизировать, и делать это надо комплексно, учитывая развитие различных видов транспорта, коммуникаций, энергетики и связи, отметил В.Путин.
В связи с продолжением строительства Бурейской ГЭС на совещании обсуждалась необходимость изменения железнодорожной ветки, соединяющей БАМ и Транссиб, и строительства нескольких десятков километров новых путей.
Затрагивались вопросы строительства нового дальневосточного флота России, развития местных авиакомпаний, строительства железнодорожного ответвления на Якутию, а также нефте- и газопровода из Якутии к основной трубе, которая должна пойти на Дальний Восток. Речь также шла о сооружении нефтепровода из Находки.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30444