
На встрече с губернатором Хабаровского края Виктором Ишаевым Президент Владимир Путин положительно оценил развитие экономики края, а также строительство новых объектов в Хабаровске


2004-02-26 11:10:00

Хабаровск

Оценивая увиденные новостройки, глава государства отметил, что главная цель развития инфраструктуры – создание таких условий, чтобы жителям региона не хотелось покидать край.
Губернатор доложил Президенту о темпах экономического развития Хабаровского края, о притоке инвестиций.
В.Ишаев рассказал о новостройках в Хабаровске — онкологическом центре, спортивном комплексе, о строительстве школ, храмов, больниц.
В планах на 2004 год — строительство нескольких десятков новых объектов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30447