
Президент России направил телеграмму Председателю Собрания Республики Македонии, исполняющему обязанности Президента Люпчо Йордановскому в связи с трагической гибелью в авиакатастрофе Президента Македонии Бориса Трайковского


2004-02-26 16:20:00

В телеграмме отмечается:
«В России с глубоким прискорбием, искренним сопереживанием и сочувствием македонскому народу воспринята трагическая весть о гибели Президента Республики Македонии Бориса Трайковского.
Неоценим личный вклад Бориса Трайковского в развитие и укрепление российско-македонских отношений. При его активном участии произошел подлинный прорыв в двустороннем сотрудничестве. Им многое было сделано для углубления традиционно дружественных связей между народами наших стран. 
Я имел честь неоднократно встречаться с Борисом Трайковским и сохраню о нем самые теплые воспоминания, чувства большой симпатии и уважения.
В связи с этой трагедией, повлекшей гибель Б.Трайковского и сопровождавших его лиц, прошу передать глубокие соболезнования народу Македонии, родным и близким погибших».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30450