
Состоялся телефонный разговор Президента России Владимира Путина с Президентом США Джорджем Бушем


2004-02-26 19:50:00

Обсудив в рамках регулярного обмена мнениями актуальные вопросы двусторонних отношений и международной проблематики, Владимир Путин и Джордж Буш выразили удовлетворение достигнутым уровнем взаимодействия, отметив при этом наличие реальных возможностей для дальнейшего наращивания координации, в том числе в таких важных для обеих стран и всего мира вопросах, как борьба с международной террористической угрозой.
Говоря о международных делах, Владимир Путин и Джордж Буш обсудили развитие ситуации в Ираке. Была подчеркнута необходимость консолидации усилий мирового сообщества по обеспечению стабилизации положения дел в этой стране и восстановлению ее суверенитета и в этой связи – значимость эффективной работы ООН в Ираке.
Также в ходе беседы Джордж Буш поделился оценками итогов только что завершившегося визита в США Президента Грузии Михаила Саакашвили.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30452