
Владимир Путин провел рабочую встречу с губернатором Челябинской области Петром Суминым


2003-01-05 14:00:00

Башкирия, Абзаково

Глава государства заслушал информацию губернатора об экономическом развитии региона. Президент поинтересовался, как решаются проблемы социальной поддержки населения области и идет процесс реформирования жилищно-коммунального хозяйства.
Владимир Путин предложил губернатору проанализировать проблемы малого бизнеса и направить предложения по развитию этого сектора в Минэкономразвития. По мнению Президента, необходимо обратить внимание на упрощение процедуры налоговых сборов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27948