
Российско-греческие переговоры


2018-12-07 16:30:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялись переговоры Владимира Путина с Премьер-министром Греческой Республики Алексисом Ципрасом, который прибыл в Россию с рабочим визитом. Обсуждались вопросы двустороннего сотрудничества в различных областях, а также актуальная международная и региональная проблематика.

По окончании консультаций в присутствии Владимира Путина и Алексиса Ципраса состоялась церемония обмена документами, подписанными в ходе визита Премьер-министра Греческой Республики в Российскую Федерацию.
Президент России и Премьер-министр Греции сделали заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов.
* * *
Начало встречи с Премьер-министром Греции Алексисом Ципрасом
В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр! Уважаемые коллеги!
Мы рады вас видеть в Москве. 
В этом году исполнилось 190 лет со дня установления дипломатических отношений между нашими странами. 
Приятно отметить и рост товарооборота. Нам есть о чём поговорить и по ситуации в регионе, и по некоторым международным вопросам.
Мы рады Вас видеть. Добро пожаловать!
А.Ципрас (как переведено): Рады Вас видеть, уважаемый господин Президент. 
Это большая честь для меня снова находиться в Кремле. 
Прошло уже три года с моего последнего визита. С тех пор минуло три года, как я уже сказал, много произошло изменений. Греция нашла свой путь и находится сейчас в достаточно хорошем положении. Но международная повестка дня продолжает оставаться критической во многом. 
Однако исторические взаимоотношения, которые сложились между нашими странами, продолжают оставаться насущными, и это позволяет нам создавать предпосылки для создания стабильности и обеспечения мира в регионе и в мире в целом.
В.Путин: Спасибо.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59346