
Валерий Лимаренко назначен врио губернатора Сахалинской области


2018-12-07 18:10:00

Президент подписал Указ «Об исполняющем обязанности Губернатора Сахалинской области».

Текст Указа:
В связи с досрочным прекращением полномочий Губернатора Сахалинской области Кожемяко О.Н., на основании подпункта «а» пункта 9 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Назначить Лимаренко Валерия Игоревича временно исполняющим обязанности Губернатора Сахалинской области до вступления в должность лица, избранного Губернатором Сахалинской области.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59351