
Открытие памятника Александру I


2014-11-20 16:20:00

Москва

Владимир Путин принял участие в церемонии открытия в Александровском саду у стен Московского Кремля памятника императору Александру I.

Вместе с главой государства на открытии памятника присутствовали Патриарх Московский и всея Руси Кирилл, мэр Москвы Сергей Собянин, Министр культуры Владимир Мединский, представители Русской православной церкви, общественные деятели. Автор памятника – народный художник России, скульптор Салават Щербаков.
Ранее в этот день Владимир Путин поздравил предстоятеля православной церкви Кирилла с Днём рождения; сегодня Патриарху исполнилось 68 лет.
* * *
Выступление на церемонии открытия памятника императору Александру I
В.Путин: Дорогие друзья!
Сегодня мы открыли памятник Александру I – императору всероссийскому. Это событие приурочено к 200-летию окончания войны с Наполеоном. Победа в ней стала мировым триумфом России. На борьбу тогда поднялись люди всех сословий, разных национальностей.
И огромная роль в их сплочении, в твёрдом отстаивании независимости страны принадлежит, конечно, Александру I. Его слова: «Я не примирюсь, покуда хоть один неприятельский воин будет оставаться на нашей земле», – прозвучали как призыв быть до конца преданными родному Отечеству, сражаться до победы.
Император верил в народ, знал поистине исполинскую силу его патриотизма. И французская армия встретила в России невиданное сопротивление, столкнулась с единой, мощной волей – одолеть, победить врага. А героическое Бородинское сражение, как мы знаем, не только переломило ход войны, но и определило судьбу всей Европы на долгое-долгое время.
Александр I навсегда вошёл в историю как победитель Наполеона, как дальновидный стратег и дипломат, как государственный деятель, осознающий ответственность за безопасное европейское и мировое развитие.
Именно российский император стоял у истоков тогдашней системы европейской международной безопасности. И она была вполне адекватна тому времени. Именно тогда были созданы условия так называемого баланса, построенного не только на взаимном учёте интересов стран, но и на моральных ценностях. Важно вспомнить и то, с каким уважением и великодушием отнеслась Россия – страна-победительница – к суверенитету Франции и национальному достоинству французского народа.
Эпоха Александра I – время обновления и укрепления России. В этот период проведены многие государственные и правовые реформы, снаряжена первая русская кругосветная экспедиция, основаны пять новых университетов. После нашествия и пожара восстановлена древняя столица России – Москва, построены Манеж и Оружейная палата, стал возводиться храм Христа Спасителя.
Вот здесь, вдоль стен Кремля, был разбит этот прекрасный сад. Уже более чем полтора века он носит имя императора Александра I. Это один из всеми любимых, живописных парков столицы. Одновременно здесь ощущается и величие нашей истории.
Буквально всё пронизано памятью о воинской славе России, о тех, кто защищал, отстаивал и берёг наше Отечество. И памятник Александру I по праву займёт здесь своё почётное место. Мы выбирали из нескольких вариантов; каждый из них был очень хорош, но мне думается, что этот отвечает своему предназначению.
Благодарю вас за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47044