
Торжества по случаю 200-летия Бородинского сражения


2012-09-02 15:30:00

Московская область, Бородино

Владимир Путин посетил музей-заповедник «Бородинское поле», где принял участие в торжественных мероприятиях по случаю 200-летия Бородинского сражения.

Глава государства возложил венок к Главному монументу российским воинам – героям Бородина, а также вручил грамоты о присвоении почётного звания «Город воинской славы» представителям Малоярославца и Можайска.
* * *
Выступление на церемонии вручения грамот «Город воинской славы» Малоярославцу и Можайску
В.Путин: Дорогие друзья!
В истории нашей Родины было немало трагедий и войн, но лишь две из них названы Отечественными. Именно так навеки они запечатлены в нашей национальной исторической памяти.
И в той, и в другой войне решались судьбы России, Европы и всего мира. На карту были поставлены свобода и независимость нашего государства, а на борьбу против завоевателей поднимался весь народ, весь: от мала до велика. Его беспрецедентная доблесть, духовная мощь, сердечная любовь к родной земле наполняли нашу страну невиданной исполинской силой. Сопротивляться ей было бесполезно, победить – невозможно. И две Отечественные навсегда остались в истории как подтверждение беспримерного патриотизма нашего народа, защитившего свою страну и обеспечившего ей роль великой мировой державы.
Сегодня мы собрались на священном Бородинском поле, где 200 лет назад прошло главное сражение 1812 года. Сражение, которое великий патриот и полководец Михаил Илларионович Кутузов назвал «вечным памятником мужества и храбрости российских воинов».
Мы хорошо помним свою историю и знаем, что в этой кровопролитной баталии не было одержано решающей победы ни с одной стороны. Более того, русская армия отступила – временно и тактически – для того чтобы победить. Но мы никогда не забудем, что на Бородино «лишь мёртвый не вставал с земли», что именно эта битва изменила ход войны, внесла в неё нравственный перелом. С тех пор она сделалась поистине народной. Стало ясно, что захватчики уже не смогут победить русских.
Здесь определилась судьба Европы и будущее её народов и навсегда прославились имена Кутузова, Барклая‑де-Толли, Раевского, братьев Тучковых, Воронцова, Неверовского, Коновницына, Платова, Уварова, Давыдова и многих других сынов России. Через все поколения они передали нам свою благородную преданность Отечеству и чувство гордости – быть её защитником.
Прошло два века, но герои Бородина – люди разных сословий и званий – до сих пор вызывают наше восхищение и преклонение. Каждый из них был спасителем Отечества. Каждый. Тысячи – похоронены на этом священном поле.
Среди них князь Пётр Иванович Багратион – один из самых любимых народом полководцев. Он отличался невероятной отвагой, мужеством, участвовал в 20 походах и 150 сражениях, отдал жизнь за свою Родину, за Россию. Именно его именем названа успешная операция наших войск в период Великой Отечественной войны. Тогда были освобождены Белоруссия, часть Литвы и Польши.
События 1812 года объединяют сегодня не только граждан России, но и всех стран, которые прошли через военные испытания тех лет, были вовлечены в эти военные кампании. Они служат нам уроком и не могут быть поводом для вражды и непонимания. Наоборот, только на основе доверия мы можем противостоять новым, современным угрозам. Глубоко убеждён, что искреннее примирение и уважение к прошлому, к совместной, общей истории, к доблести наших предков, к чести и мужеству солдат, исполнявших свой воинский долг, – прочный фундамент для таких истинно дружеских отношений между странами и народами.
Сегодня не могу не сказать, что примером высочайшего благородства наших предков стал памятник французским солдатам, установленный к торжествам в честь столетнего юбилея победы России в Отечественной войне 1812 года.
Дорогие друзья! Символично, что именно здесь, где «русские стяжали право быть непобедимыми», сейчас будут вручены грамоты о присвоении городам Малоярославцу и Можайску почётного звания «Город воинской славы». Они удостоены этого звания за подвиги их жителей и их защитников в период двух Отечественных войн.
Именно под Малоярославцем в октябре 1812 года были сорваны планы Наполеона пройти к Калуге через нетронутые войной области и захватить богатые запасы продовольствия. Потеряв надежду на мир с Россией и оставив непокорившуюся Москву, он встретил под Малоярославцем мужественное сопротивление наших войск, перекрывших все пути, ведущие на юг и юго-запад. Более 18 часов здесь шёл ожесточённый бой. Напомню, что здесь, на Бородино, бой продолжался 15 часов. По своей ожесточённости бой под Малоярославцем напоминал Бородино. Сражение стало одним из ключевых событий войны 1812 года. Небольшой русский городок, в имени которого гордо звучит слово «слава», положил предел шествию великой армии Наполеона: отсюда началось её отступление и окончательная гибель.
Десять лет назад Малоярославец отмечал своё 600-летие. В его богатейшей истории немало героических страниц периода Великой Отечественной. Именно здесь геройски сражались и ушли в бессмертие батальоны подольских курсантов. Осенью 1941-го город был оккупирован, но не сдался. Его жители организовали подпольные группы и партизанские отряды, и упорное сопротивление напоминало то, что происходило сто лет назад – в 1812 году, в котором огромную роль сыграло партизанское народное движение.
Звание города воинской славы по праву присуждено и древнему Можайску. Он был форпостом на западных рубежах Московского княжества и опорой государства в процессе объединения русских земель, в течение столетий неприступной крепостью стоял на смоленской дороге. В его героической судьбе отразились великие события двух Отечественных войн. Здесь сосредоточились военные силы перед Бородинской битвой, а летом 1941 года – строилась Можайская линия обороны, принявшая на себя мощный удар нацистов. В результате тяжёлых осенних боёв, в том числе на Бородинском поле, их бросок к Москве был задержан, и это позволило армии уже к декабрю перейти в контрнаступление.
Все, кто воевал под Москвой, не посрамили славу предков, умножили их доблесть, отстояв столицу. В Малоярославце и Можайске всё напоминает об этом бессмертном подвиге во имя родного Отечества.
Я поздравляю жителей этих городов с присвоением звания «Город воинской славы».
Приступим к церемонии.
&lt;…&gt;
Дорогие друзья, ещё раз сердечно поздравляю жителей Малоярославца и Можайска с присвоением почётного звания «Город воинской славы».
Символично, что грамоты принимали не только представители ветеранов, но и молодёжных организаций. Именно молодые люди продолжают то дело, которое было начато прошлыми поколениями по развитию нашей страны.
Эта торжественная церемония прошла в атмосфере 200-летия Бородинского сражения. Здесь, на священном поле воинской доблести России, каждый из нас испытывает особые чувства, и это не просто живое, пронзительное прикосновение к великому историческому событию. Главное – это гордость за своих предков, за их подвиги и самопожертвование. Гордость, которая придаёт силы работать ради родной страны, ради её процветания.
Ещё раз хочу подчеркнуть, что такие события и такие мероприятия, как сегодняшнее, не ставят целью вспоминать только о кровавых событиях. Это хороший повод для того, чтобы поговорить о том, как нам выстраивать отношения с нашими соседями, с нашими сегодняшними друзьями по общему европейскому дому, поговорить о том, как нам строить общее, совместное будущее. Здесь сейчас приводились хорошие слова о том, что русские стяжали во время Бородина «право быть непобеждёнными», Наполеон также говорил о том, что французы показали, что они могут быть победителями. Сегодня мы все должны работать в едином строю для строительства общего европейского дома.
Но, конечно, мы, россияне, никогда не должны забывать о своей собственной стране, о её развитии, о её будущем. И ещё раз хочу подчеркнуть простую мысль: только тогда, когда народы России объединялись, были вместе, они добивались самых больших результатов в развитии своего Отечества. По большому счёту, в единстве народа России и заключается патриотизм, который во все времена был главной основой всех великих наших побед. И, как поётся в нашем гимне, «так было, так есть и так будет всегда»!
Спасибо большое. Поздравляю вас.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16346