
Поздравление с Днём независимости Вьетнама


2012-09-02 11:00:00

Владимир Путин поздравил Президента Социалистической Республики Вьетнам Чыонг Тан Шанга с 67-й годовщиной провозглашения независимости страны.

В поздравительной телеграмме Президент России высоко оценил успехи Вьетнама в развитии национальной экономики и решении острых социальных проблем и отметил традиционно дружеские отношения, связывающие народы двух стран.
Тепло отозвавшись о недавних российско-вьетнамских переговорах в Сочи, Владимир Путин выразил уверенность, что реализация достигнутых договорённостей будет способствовать дальнейшему расширению двустороннего политического диалога и взаимовыгодных связей в торговой, инвестиционной, энергетической, научно-технологической, культурной и других областях и послужит укреплению стабильности и безопасности в Азиатско-Тихоокеанском регионе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16340