
Президент направил послание участникам торжественного собрания, посвященного десятилетию Государственной Думы


2004-02-21 17:30:00

Приветствие огласил Руководитель Администрации Президента Дмитрий Медведев.
Передаем текст послания:
«Приветствую участников торжественного собрания, посвященного 10-летию Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации.
Все эти годы наша страна последовательно шла по пути укрепления парламентаризма – одного из важнейших институтов демократии. Во многом благодаря активной работе депутатского корпуса были приняты законы, ставшие основой коренных преобразований нашего общества, становления в России подлинно правового государства с рыночной, социально ориентированной экономикой.
От выборов к выборам меняется партийно-политический состав высшего законодательного органа страны. Но базовые принципы работы депутатов Государственной Думы – профессионализм и ответственность – всегда были и должны оставаться неизменными. И конечно, важно сохранить преемственность лучших традиций российского парламентаризма, продолжить конструктивное сотрудничество всех ветвей государственной власти. Убежден, это позволит сделать законотворческий процесс более совершенным и эффективным.
Желаю участникам торжественного собрания успехов и всего самого доброго».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30407