
Президент поздравил всех депутатов Государственной Думы с 10-летием российского парламента


2004-02-21 16:00:00

Ново-Огарево

В ходе встречи с руководством Госдумы глава государства подвел итоги работы парламента за 10 лет. Президент отметил, что Государственной Думой приняты важнейшие законы, позволившие провести необходимые преобразования практически во всех сферах деятельности государства.
В то же время Владимир Путин указал на необходимость дальнейшего развития законодательства в области экономики и финансов, в социальной сфере.
Во встрече приняли участие Председатель Госдумы Б.Грызлов, первые вице-спикеры Л.Слиска и А.Жуков, заместители Председателя Госдумы Г.Боос, В.Володин, В.Жириновский, В.Купцов, В.Пехтин, Д.Рогозин и А.Чилингаров.
На встрече присутствовали руководитель фракции КПРФ Г.Зюганов, заместитель сопредседателя межпарламентской группы России Г.Селезнев, председатели думских комитетов по аграрным вопросам Г.Кулик и по делам женщин, семьи и молодежи – Е.Лахова.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30402