
Владимир Путин провел в Ново-Огарево неформальную встречу с Президентом Киргизии Аскаром Акаевым


2004-02-21 19:50:00

Владимир и Людмила Путины встретили Аскара и Майрам Акаевых у дверей дома. Президенты тепло поздоровались, Владимир Путин вручил Майрам Акаевой букет из роз и гербер, в свою очередь Аскар Акаев преподнес Людмиле Путиной букет из темно-розовых тюльпанов.
Супруги президентов поднялись на второй этаж, а Владимир Путин и Аскар Акаев направились в рабочий кабинет главы российского государства. В ходе встречи президенты двух стран обсудили основные вопросы российско-киргизских отношений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30404