
Телефонный разговор с Ангелой Меркель и Франсуа Олландом


2014-06-14 18:55:00

По инициативе европейских партнёров состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером Федеративной Республики Германия Ангелой Меркель и Президентом Французской Республики Франсуа Олландом.

Лидеры трёх государств продолжили обсуждение сложной ситуации на Украине, а также вопросов, связанных с оплатой Киевом задолженности за поставки российского газа и с планируемым заключением соглашения об ассоциации Евросоюз – Украина.
Были также затронуты некоторые аспекты взаимодействия по подготовке проекта резолюции Совета Безопасности ООН, нацеленной на содействие урегулированию украинского кризиса.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45913