
Методика распределения бюджетных трансфертов должна учитывать разграничение полномочий между различными уровнями власти


2004-10-25 20:44:11

Владимир Путин обсудил с членами Правительства процедуру принятия Федеральным Собранием бюджета на 2005 год.
1 ноября заканчивается срок подготовки поправок к третьему чтению в Госдуме закона о бюджете. Третье чтение закона о бюджете предполагает распределение финансовых средств по отдельным направлениям и отраслям. 
Для скорейшего прохождения бюджета через обе палаты Федерального Собрания создана трехсторонняя комиссия, в которую вошли представители Правительства, Государственной Думы и Совета Федерации.
Как доложил Президенту Министр финансов А.Кудрин, в 2005 году кабинет планирует уделить особое внимание региональному аспекту межбюджетных отношений, что связано с произошедшим разграничением финансовых полномочий между центром и субъектами Федерации, в частности, в области монетизации льгот и реформы ЖКХ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32011