
Владимир Путин сформировал перечень поручений по итогам заседания Совета по реализации приоритетных национальных проектов и демографической политике


2008-03-20 15:30:11

В частности, Совету при Президенте России по реализации приоритетных национальных проектов и демографической политике поручено обеспечить осуществление мероприятий по реализации государственной демографической политики и развитие приоритетных национальных проектов «Здоровье», «Образование», «Доступное и комфортное жильё – гражданам России», «Развитие агропромышленного комплекса» в соответствии с направлениями, основными мероприятиями и параметрами, одобренными президиумом этого Совета.
Президент поручил к маю 2008 года при разработке проекта концепции долгосрочного социально-экономического развития России до 2020 года и плана по её реализации на 2009–2012 годы предусмотреть в качестве приоритетных направлений развитие и модернизацию образования, здравоохранения, жилищной сферы и агропромышленного комплекса.
Глава государства также поручил до 15 июля 2008 года совместно с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации на основе опыта реализации и в развитие приоритетных национальных проектов «Образование», «Здоровье», «Доступное и комфортное жильё – гражданам России» разработать соответствующие программы на 2009–2012 годы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43998