
Владимир Путин назначил на должности ряд сотрудников органов внутренних дел


2007-03-12 14:30:54

Президент своим указом назначил полковника юстиции А.Матвеева заместителем начальника Следственного комитета при Министерстве внутренних дел Российской Федерации.
Генерал-майор юстиции Е.Тимлев утвержден первым заместителем начальника Следственного комитета при Министерстве внутренних дел Российской Федерации – начальником организационного управления.
Другим указом главы государства полковник милиции П.Павлюк назначен начальником управления внутренних дел по Центральному административному округу Главного управления внутренних дел по Москве.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37354