
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2007-03-12 14:00:07

Москва, Кремль

Министр финансов Алексей Кудрин проинформировал о работе в соответствии с Бюджетным посланием, направленным Президентом Федеральному Собранию и Правительству 9 марта. Глава Минфина сообщил, что основные параметры трехлетнего бюджета будут представлены в Правительство в конце марта, а до 30 апреля проект будет внесен в Госдуму.
Заслушав доклад А.Кудрина, Президент поручил Минфину и Минэкономразвития решить все вопросы, связанные с нефтяными доходами при работе над бюджетом 2008–2010 г. г.
Глава Минэкономразвития Герман Греф рассказал о подготовке к участию российской стороны в международной выставке-ярмарке инвестиционных проектов в сфере коммерческой недвижимости «МИПИМ-2007», которая пройдет во Франции.
О ходе переговоров по проекту строительства нефтепровода «Бургас–Александруполис» рассказал Министр промышленности и энергетики Виктор Христенко.
Первый заместитель Председателя Правительства Сергей Иванов проинформировал об итогах состоявшегося ранее с его участием совещания по коммерческому использованию системы ГЛОНАСС.
Глава Минздравсоцразвития Михаил Зурабов доложил о мерах, направленных на реализацию программы финансирования детского летнего отдыха.
Владимир Путин поручил Минздравсоцразвития активизировать подготовку детских оздоровительных учреждений к весенне-летнему сезону.
Глава государства также потребовал от членов Правительства ускорить работу по нормализации ситуации в сфере обеспечения отдельных категорий граждан льготными лекарствами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37351