
Встреча с мэром Москвы Сергеем Собяниным и главой РЖД Олегом Белозёровым


2017-11-15 17:45:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с мэром Москвы Сергеем Собяниным и президентом открытого акционерного общества «Российские железные дороги» Олегом Белозёровым.

С.Собянин и О.Белозёров представили Президенту проект строительства в Москве новой ветки наземного метро.
Кроме того, обсуждались итоги работы РЖД в текущем году и планы по развитию транспортной инфраструктуры Московского региона.
* * *
В.Путин: Мы хотели с вами поговорить о совместной работе РЖД и мэрии Москвы по развитию транспортной инфраструктуры столицы. 
Давайте, кто начнёт?
С.Собянин: Владимир Владимирович, мы по Вашему поручению реализуем глобальный проект развития Московского транспортного узла, который включает в себя строительство дорог, развязок, метрополитена. Мы в этом направлении активно двигаемся. 
Как Вы правильно сказали, одним из ключевых проектов Московского транспортного узла является развитие железнодорожных перевозок. Первый объект и первый такой глобальный проект, который мы реализовали, – это Московское центральное кольцо, которое было реализовано под Вашим контролем, по Вашему поручению. 
Сегодня по Московскому центральному кольцу ежедневно перевозится больше 400 тысяч пассажиров – это является такой ключевой, знаковой инфраструктурой. 
Следующее направление, которое мы реализуем совместно с «Российскими железными дорогами», – это улучшение движения по пригороду, строительство новых магистральных путей. В настоящее время два таких проекта реализовано – это Ленинградское направление и Киевское направление. В результате чего, например, от Зеленограда до Москвы можно доехать уже за 24 минуты. 
Следующие направления – Ярославское, Горьковское, Курское, Белорусское, – будут построены новые магистральные пути в ближайшие год-полтора. Мы двигаемся активно в этом направлении. 
Активно заменяется подвижной состав, который уже обновлён на 30 процентов. В результате на треть увеличено количество перевозок пригородного сообщения, до 600 с лишним миллионов человек в год. То есть каждый день пригородом теперь уже пользуется два миллиона человек. 
Это гигантский объём транспортной работы, который в целом влияет, конечно, на ситуацию. И третий проект, о котором мы сейчас начали проговаривать с «Российскими железными дорогами», о которых предварительно мы с Вами говорили, – это создание сквозных диаметров. 
Сегодня пригородные железные дороги представляют вот такую картину: они доезжают до вокзалов и здесь останавливаются, по сути это тупики. Причём при подъезде к вокзалу очень трудно расширить инфраструктуру, так как она находится просто в городе. Неэффективное использование этого ресурса, скорости движения и разобщённости этих магистралей. 
Поэтому с «Российскими железными дорогами» мы придумали схему, которая бы соединила разрозненные куски этих дорог и создала сквозные диаметры. Вот на примере Белорусского, Савёловского направлений можно увидеть, что, по сути дела, создаётся новая наземная ветка метро протяжённостью около 50 километров, которая будет перевозить 42 миллиона человек. 
Причём скорость перемещения из одного конца в другой увеличится в два раза. Сегодня, например, из Лобни до Одинцова нужно минимум два часа на любом виде транспорта. Причём если на общественном, то это три пересадки, а так понадобится меньше одного часа без всяких пересадок. 
Если брать город Москву, то от МКАДа до МКАДа можно будет пересечь это расстояние менее чем за 40 минут. Это совершенно новый вид транспорта. 
Если бы построили такую ветку в виде метро, нам бы понадобилось около 250 миллиардов рублей, годы и годы, а это можно сделать за год-полтора, по сути дела, затратив минимальные ресурсы. И это, конечно, такой серьёзный социальный эффект. 
Второй такой проект, который также можно реализовать в течение небольшого времени, – это рижско-павелецкое направление, которое тоже будет перевозить около 40 миллионов пассажиров, которое также увеличит скорость движения в два раза. 
И в целом можно создать таких направлений от 5 до 15 в зависимости от необходимости и пассажиропотока. Конечно, первые два направления мы можем реализовать достаточно быстро без капитальных вложений, остальные направления – потребуются определённые капитальные работы, и их можно будет реализовать в течение пяти лет.
Тем не менее это абсолютно реальный проект, который изменит вообще всю ситуацию в Московском транспортном узле, им будет пользоваться около 300 миллионов пассажиров, на 10–12 процентов разгрузится вся транспортная инфраструктура, в том числе и дорожная, в том числе и МКАД. 
Это будет касаться не только этих пассажиров, но и всех граждан, которые проживают в московской агломерации. Надеюсь, что коллеги из «Российских железных дорог» поддержат его, тем более что мы проговариваем, что это будет совместный проект, который будет финансироваться как из бюджета города Москвы, так и из резервных ресурсов РЖД. Дополнительных средств из федерального бюджета пока мы не видим. Считаем, что обойдёмся своими возможностями, своими ресурсами.
О.Белозёров: Уважаемый Владимир Владимирович! Решения, принятые в прошлом году по пассажирским перевозкам, в том числе и обнуление НДС, мы видим по этому году, это даёт очень хорошие результаты. Во-первых, мы планируем в конце года перейти психологическую отметку и перевезти более одного миллиарда пассажиров. 
На сегодняшний момент мы идём с приростом в 9,5 процента. Мы вместе с Москвой рассматриваем такие значимые проекты, причём для нас они важны с позиции развития цифровых технологий и наших российских железнодорожных возможностей. 
Коллеги из-за рубежа приезжают, смотрят МЦК и стараются перенять наш опыт. При этом при реализации таких проектов мы их начинаем тиражировать. Такими проектами заинтересовались и Санкт-Петербург, и Казань, и Новосибирск.
По объёму перевозок в Московском узле у нас 65 процентов пригородных перевозок. Строительство таких диаметральных направлений даст возможность не только перевозить пассажиров внутри Москвы, но и совместить в том числе и межрегиональные перевозки, подключить высокоскоростное движение и тоже запустить в Москве. 
И Москва сможет стать хорошим авиационным хабом, поскольку движение, мы планируем по результатам завершения этого проекта, между аэропортами будет занимать не более одного часа. Это то время, которое нужно пассажиру для формирования таких переездов. Поэтому этот новый уровень жизни, который формируется здесь, будет растиражирован на территорию страны.
С.Собянин: Владимир Владимирович, просим Вашего поручения, чтобы мы рассматривали этот проект как один из приоритетных в рамках Московского транспортного узла.
В.Путин: Так и сделаем. Когда можете начать в этой части работать?
С.Собянин: Первые два проекта наиболее эффективные и дают 30 процентов от объёма всего проекта. Мы готовы приступить начиная уже со следующего года и реализовать его либо в конце 2018 года, либо в середине 2019 года. То есть это достаточно короткие сроки. 
А для остальных проектов требуется проектирование и капитальное строительство в течение пяти лет. Мы будем стараться это сделать раньше.
В.Путин: Очень хорошо, давайте начинать. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56098