
Владимир Путин и Серж Саргсян посетили Третьяковскую галерею


2017-11-15 20:25:00

Москва

Владимир Путин и Президент Армении Серж Саргсян посетили Третьяковскую галерею, где выставлены работы художника Мартироса Сарьяна.

На выставке представлено 29 живописных произведений, относящихся преимущественно к периоду 1910-х годов. Большинство работ написано во время или после путешествия автора по странам Ближнего Востока. 
Третьяковская галерея впервые совместно с Музеем Мартироса Сарьяна в Ереване и Национальной галереей Армении широко демонстрирует свою коллекцию раннего периода творчества художника. Представленные на выставке произведения отображают наиболее яркий период творчества мастера.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56102