
Встреча с Президентом Армении Сержем Саргсяном


2017-11-15 20:00:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Республики Армения Сержем Саргсяном.

Обсуждалось взаимодействие двух стран в политической и экономической сферах, в области безопасности и гуманитарного сотрудничества.
Глава Российского государства также поблагодарил Президента Армении за усилия по организации в Москве выставки, приуроченной к открытию Дней культуры Армении в России.
* * *
В.Путин: Уважаемый Серж Азатович! Уважаемые друзья, коллеги! Мы очень рады вас видеть в Москве. 
Хотел бы отметить, что все наши команды работают напряжённо над реализацией наших договорённостей, которые были достигнуты в ходе Вашего визита в Россию в марте этого года. И эта работа даёт положительные результаты. 
Уже не говорю о нашем взаимодействии в сфере политических контактов, в сфере безопасности и в экономике. В прошлом году начался рост, а в этом году он уже увеличился в треть, что, безусловно, радует. Хотелось бы эту тенденцию сохранить. 
Вы приехали на этот раз в связи с началом Дней культуры Армении в России. Мы очень рады тому, что и на этом направлении мы эффективно сотрудничаем. Сейчас вместе с Вами поедем в Третьяковскую галерею, выставку посмотрим, там ещё одно событие предусмотрено. 
Вы знаете, наши правоохранительные органы возвращают похищенную в Армении картину Врубеля. Уверен, что эта выставка вызовет большой интерес у любителей изобразительного искусства.
Хотел бы Вас поблагодарить за то, что Вы содействовали организации этой выставки. Мы со своей стороны будем делать всё для того, чтобы граждане Армении имели доступ в современных условиях, в современной обстановке к достижениям российской культуры и к тому, чем мы гордимся. Будем по этому направлению совместно работать дальше.
С.Саргсян: Спасибо, Владимир Владимирович, я рад нашей встрече. 
И Вы правы, налицо продвижение по всем направлениям российско-армянского сотрудничества. После нашей последней встречи в Сочи у нас был официальный визит на уровне Правительства Российской Федерации. В октябре мы провели российско-армянский межрегиональный форум, Второй форум евразийского партнёрства и российско-армянский молодёжный форум. В начале месяца прошло юбилейное, тридцатое заседание межпарламентской комиссии.
Тесные контакты между людьми, культурные, образовательные, научные связи для нас имеют особое значение. И в прошлом году в Армении с успехом прошли Дни культуры России. А буквально сегодня мы даём старт целому ряду мероприятий в рамках Дней культуры Армении, которые пройдут не только в Москве, но и во всех крупных городах России. 
Спасибо за приглашение, за тёплый приём, я очень рад, Владимир Владимирович.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56101