
Открытие Дней культуры Армении в России


2017-11-15 20:55:00

Москва

Владимир Путин и Президент Армении Серж Саргсян дали старт Дням культуры Армении в России. Торжественная церемония состоялась в Третьяковской галерее.

Кроме того, глава Российского государства передал своему армянскому коллеге похищенную в Ереване 22 года назад картину Михаила Врубеля «Демон и Ангел с душой Тамары». Правоохранительным органам удалось найти работу художника, после чего её отправили в Третьяковскую галерею на реставрацию.
Лидеры двух стран осмотрели также экспозицию выставки армянского художника Мартироса Сарьяна.
Ранее в Кремле состоялась встреча президентов России и Армении.
* * *
Стенограмма церемонии открытия Дней культуры Армении в России
В.Путин: Серж Азатович! Дорогие друзья! 
Рад приветствовать вас в Государственной Третьяковской галерее на торжественной церемонии открытия Дней культуры Армении в России.
Сегодня в ходе переговоров с Сержем Азатовичем мы были едины в высокой позитивной оценке многопланового взаимодействия наших стран. Оно успешно и динамично развивается по всем направлениям как в двустороннем формате, так и в рамках многосторонних организаций в СНГ, ОДКБ, Евразийском экономическим союзе. 
В этом году мы отмечаем ряд важных, значимых для нас дат. В апреле исполнилось 25 лет со дня установления дипломатических связей, а в августе – 20 лет Договору о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи.
Россию и Армению объединяют по‑настоящему союзнические отношения. Наши страны искренне стремятся к укреплению взаимовыгодного сотрудничества и всестороннего партнёрского стратегического взаимодействия. 
Нас сближают общая многовековая история, духовное родство, искренний интерес к традициям и обычаям друг друга. Человеческие, дружеские, семейные узы, которые уходят в глубь веков, передаются через поколения.
И не случайно особое внимание мы всегда уделяли развитию гуманитарного сотрудничества, поддержанию тесных контактов в области культуры, образования, искусства. 
Дни культуры Армении – ещё одна возможность для граждан России познакомиться с новыми гранями историко-культурного наследия древнего народа дружественной нам страны. 
И здесь хотел бы отметить насыщенность и разнообразие программы предстоящих мероприятий, которые пройдут по всей России до конца ноября. Это выступления Ереванского драматического театра, концерты государственного молодёжного оркестра и ансамбля танца, показы фильмов, выставки ювелирных изделий и национальных костюмов. 
Сегодня в храмовом комплексе Армянской апостольской церкви в Москве с успехом состоялось выступление государственного камерного хора «Овер». Также приняла гостей выставка архитектурных памятников-хачкаров. В Третьяковской галерее открывается выставка работ народного художника СССР Мартироса Сергеевича Сарьяна, выдающегося живописца, органично объединившего в своём творчестве стиль русской школы, традиции Востока и европейского искусства XX века. Его работы, имя – это наше общее достояние. И конечно, гордость и Армении и России. 
Именно такие яркие, открытые проекты, как Дни культуры, сближают и объединяют нас, вызывают у людей неподдельные чувства, служат укреплению дружбы и сотрудничества. Убеждён, гуманитарная сфера и впредь будет играть ключевую роль в нашем взаимодействии, отвечающем интересам народов двух стран. 
Уважаемые дамы и господа! 
Я рад сегодня передать Сержу Азатовичу картину Михаила Врубеля «Демон и Ангел с душой Тамары». Она была написана в 1891 году и входит в знаменитую серию иллюстраций к поэме Михаила Лермонтова «Демон». 
У этого полотна сложная, я бы сказал, драматическая история. Более 20 лет назад, в 1995 году, оно было похищено из Музея русского искусства в Ереване. В прошлом году картина была найдена. Лучшие реставраторы Третьяковской галереи вернули ей первозданный вид. Вот только сейчас нам об этом рассказывали: семь месяцев работали каждый день. И теперь посетители Музея русского искусства в Ереване вновь смогут увидеть работу знаменитого российского художника. 
В заключение хотел бы поблагодарить всех участников и организаторов Дней культуры Армении в России, а их гостям хочу пожелать ярких запоминающихся впечатлений. 
Благодарю вас за внимание. 
С.Саргсян: Уважаемый Владимир Владимирович! Дорогие друзья! 
Мне доставляет огромное удовольствие совместно с Президентом Российской Федерации принимать участие в церемонии открытия Дней культуры Армении в России в одном из крупнейших музеев с мировой известностью – в Третьяковской галерее. 
Сегодняшнее мероприятие приурочено к 25‑летию установления дипломатических отношений между нашими странами и 20‑летию заключения Договора о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи между Республикой Арменией и Российской Федерацией. 
Это знаменательные даты, свидетельствующие о качественно новом уровне армяно-российских стратегических союзнических отношений, выстроенных на многовековых узах дружбы, которыми переплетены судьбы наших братских народов.
Мы всегда – и в мирное время, и в годы тяжёлых испытаний – были вместе. Наши отцы и деды не раз сражались плечом к плечу на фронтах. Пользуясь случаем, хотел бы поблагодарить и с благодарностью отметить открытие бюста дважды Герою Советского Союза маршалу Ивану Христофоровичу Баграмяну в Центральном музее Великой Отечественной войны в Москве. 
С течением времени в жизни наших стран и их народов произошли кардинальные перемены, но неизменными остались взаимная теплота и искренность народов Армении и России, пронизанные простыми человеческими судьбами. За последнюю четверть века достигнут впечатляющий прогресс также в развитии гуманитарных контактов. 
Приверженные традиционным ценностям и национальной самобытности, наши народы всегда были открыты и глубоко заинтересованы во взаимопроникновении культур. Нас многое роднит – это и открытость, и доброжелательность, и общительность, и эмоциональность, и, конечно же, восприимчивость ко всему новому. 
Россию справедливо считают одним из мировых культурных центров. Не случайно, что значительная часть деятелей культуры Армении – наших писателей, музыкантов, архитекторов и художников – стали не только выпускниками российской школы искусства, но и продолжателями её славных традиций, которые приумножают общее культурно-духовное наследие. 
Сегодня культуру Армении, как и культуру России, нельзя представить без таких величин, как Иван Айвазовский, Арам Хачатурян, Арно Бабаджанян, Микаэл Таривердиев и многих других выдающихся деятелей, ставших символами армяно-российской дружбы. 
Не случайно Дни культуры Армении мы открываем выставкой работ одного из великих живописцев XX века – Мартироса Сарьяна, смелого новатора, мастерски соединившего живописные традиции Востока с новыми тенденциями русского и европейского искусства XX века. 
Буквально сегодня в Москве открылась памятная доска великому мастеру на фасаде дома, где он жил. Ещё полвека назад Сарьян говорил: «Искусство может очеловечить, приблизить к людям все удивительные открытия науки и техники». Таково было сарьяновское восприятие мира и понимание культуры, увековеченной в его творчестве общечеловеческими, вневременными ценностями. 
Уверен, что со временем у нас будут новые Сарьяны и Айвазовские, Хачатуряны и Таривердиевы, а наше сотрудничество в области культуры будет прирастать яркими и интересными проектами. 
Уважаемые друзья! 
Примечательно, что Дни культуры Армении проходят не только в Москве и Санкт-Петербурге, но и в регионах России. Это отличная возможность ещё ближе познакомиться друг с другом, открыть неизвестные страницы истории нашей страны, культуры нашего народа. 
Уверен, что этот большой культурный проект даст импульс развитию двусторонних отношений и их последующему взаимообогащению. Уникальное литературное и музыкальное наследие российской культуры, памятники архитектуры России, традиции народа России всегда представляли большой интерес в нашей стране. 
Полагаю, что это взаимно и что мероприятия в рамках Дней культуры Армении будут одинаково интересны как для представителей культуры и искусства, так и для широкой общественности, в частности для молодого поколения. 
В завершение хочу выразить искреннюю признательность Президенту Российской Федерации Владимиру Владимировичу Путину за поддержку этого уникального по своим масштабам события. Именно из таких инициатив и складывается живая ткань нашей дружбы. 
Хочу выразить особую благодарность также и за возвращение в Армению работы великого художника Михаила Врубеля «Демон и Ангел с душой Тамары», которая была похищена из Армении ещё в 1995 году. 
Хочу поблагодарить наших российских друзей за то, что они так основательно и, что очень важно, с душой подошли к проведению сегодняшней выставки, всего цикла мероприятий, которые состоятся в рамках Дней культуры. 
Желаю всем присутствующим, всем участникам предстоящих мероприятий ярких, интересных впечатлений. 
Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56103