
Владимир Путин поздравил Президента Белоруссии Александра Лукашенко с днем рождения


2007-08-30 09:30:33

В поздравлении, в частности, говорится:
«Примите добрые поздравления по случаю Вашего дня рождения.
Уверен, что совместная работа по наращиванию всестороннего сотрудничества отвечает подлинным интересам исторически связанных узами дружбы народов России и Белоруссии. Именно такой курс будет на деле способствовать решению важнейших социально-экономических задач, повышению благосостояния граждан, стабильному демократическому развитию наших стран.
Желаю Вам и Вашим близким доброго здоровья, счастья и успехов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42216