
Владимир Путин поздравил российских буддистов с праздником Сагаалган – Новым годом по лунному календарю


2006-01-29 16:00:10

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Традиция празднования Нового года по лунному календарю на протяжении многих веков объединяет народы, исповедующие буддизм, всех, кто с искренним уважением относится к духовным и нравственным истокам этой древней религии. Знаменуя обновление человека и природы, Сагаалган символизирует добрые надежды и ожидания, стремление к открытости, гармонии, чистоте помыслов.
Ценности буддизма на протяжении многих веков служат благородным целям – единению людей, укреплению взаимопонимания и сотрудничества. Это особенно важно сегодня, когда государство и общество должны сообща противодействовать любым проявлениям национальной и религиозной нетерпимости».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34943