
Встреча с Президентом ЦАР Фостеном Туадерой


2023-07-28 20:45:00

Санкт-Петербург

По окончании пленарных сессий второго саммита Россия – Африка Владимир Путин провёл встречу с Президентом Центральноафриканской Республики Фостеном Арканжем Туадерой.

В.Путин: Уважаемый господин Президент! Дорогие друзья!
Я рад приветствовать Вас, господин Президент. Мы с Вами в контакте всё время. Спасибо, что приняли приглашение и приехали на саммит Россия – Африка. 
Опираясь на проверенные временем традиции ещё советско-африканской дружбы, имеем в виду последовательно развивать взаимовыгодные связи со странами континента – как Вы знаете, я об этом уже много раз сказал, – расширять сотрудничество по всем направлениям: в политике, в экономике и в гуманитарной сфере.
Мы высоко ценим Ваше искреннее стремление к всестороннему продвижению российско-центральноафриканского партнёрства, господин Президент.
Вы нашли возможность приехать в Питер, как я уже сказал, в Петербург, несмотря на важное внутриполитическое мероприятие у себя на родине – общенациональный референдум по обновлению конституции. Желаю его успешного завершения на благо республики и её граждан. Мероприятия подобного рода, безусловно, направлены на повышение внутриполитической стабильности, а это основа развития, в том числе и в экономике.
Хочу подчеркнуть, что сотрудничество между нашими государствами получило хороший импульс в последние годы. Последовательно поддерживаем усилия руководства Центральноафриканской Республики по укреплению суверенитета и обороноспособности, борьбе с экстремистскими и террористическими группировками. Оказываем вам практическое содействие и намерены делать это дальше.
Пока торгово-экономические связи отстают от общего уровня сотрудничества, к сожалению. Но мы настроены на выправление этой ситуации, в том числе за счёт продвижения ряда перспективных проектов.
С вами в Россию прибыла представительная делегация членов правительства страны. Надеюсь, они проведут полезные контакты с российскими коллегами. Серьёзный потенциал видится на таких направлениях, как совместная добыча полезных ископаемых, развитие энергетики и агропромышленного комплекса, поставки российского оборудования, сельхозтехники. 
Мы, как Вы знаете, уважаемый господин Президент, оказываем и гуманитарную поддержку. В августе 2022 года в рамках добровольного целевого взноса России по линии Всемирной продовольственной программы ООН республике безвозмездно передана партия продовольствия. 
Отмечаем растущий интерес центральноафриканцев к получению высшего образования в России. В этой связи квота стипендий для центральноафриканских студентов за счёт федерального бюджета России на 2023‒2024 годы увеличена. 
Большой вклад в расширение гуманитарных связей вносит и основанный в Банги в 2021 году российский культурный центр, «русский дом», в котором функционируют курсы русского языка, а также проводятся просветительские мероприятия, позволяющие центральноафриканцам лучше узнать историю, культуру нашей страны.
Наши государства выступают с общих позиций на международной арене, мы координируем шаги по ключевым региональным и глобальным проблемам и ценим поддержку, которую вы оказываете нам в рамках ООН да и других международных организаций.
Ещё раз хочу Вас поблагодарить за то, что Вы сегодня здесь, вместе с нами, в Петербурге, на саммите Россия – Африка. 
Спасибо.
Ф.А.Туадера (как переведено): Большое спасибо, господин Президент. Я хотел бы от моего имени и от имени моей делегации Вас искренне поблагодарить за приглашение, которое было нам направлено. И большое спасибо за проведение такого форума – форума Россия – Африка, он очень важен для нас. Он соответствует нашим ожиданиям, чаяниям всех африканских стран, в частности Центральноафриканской Республики.
Как Вы и отметили, я тоже хочу обратить внимание на замечательный уровень отношений между нашей страной, Центральноафриканской Республикой, и Российской Федерацией. Это сотрудничество, которое уходит корнями в историю, и оно развивалось интенсивно последнее время. Мы хотим за это Вас поблагодарить, поблагодарить Российскую Федерацию, её Правительство, её народ. Большое спасибо за тот интерес, который вы к нам проявляете, спасибо за поддержку, которую мы постоянно получаем от Российской Федерации.
Вы знаете, что в последние годы, в 2003-м, 2013 году у нас был сложный период в истории. Наша страна была полностью под влиянием вооружённых группировок в 2016 году, были попытки переворота, и наблюдались проблемы в области безопасности. Но благодаря помощи Российской Федерации мы сегодня обрели мир, стабильность, и мы действительно хотим подчеркнуть такую важную поддержку. Выражаем признательность от имени центральноафриканского народа. 
Мы хотим продолжить такое сотрудничество. Сегодня перед нами по-прежнему стоят вызовы. Я бы хотел напомнить, что тем не менее был достигнут прогресс и подвижки благодаря такому двустороннему сотрудничеству, вашей поддержке. Но тем не менее ещё многое остаётся сделать для того, чтобы мы действительно добились успеха. Рассчитываем на Вас, господин Президент. Надеемся, что будет это двустороннее сотрудничество, работа будет усилена, и что она продолжится в ближайшем будущем и далее.
Действительно, мы сталкиваемся со значительным количеством проблем. У нас сейчас есть много городов, которые полностью освобождены от террористических группировок, но есть так называемые карманы, в которых они по-прежнему остаются, и государство ещё не контролирует эти территории. 
Очень искренне благодарим Вас, господин Президент, за поддержку в Совете Безопасности ООН – Вы тоже упомянули об этом. Вы знаете, что на нас оказывается беспрецедентное давление, мы становимся целью кампаний по дезинформации, но благодаря поддержке ваших представителей в Совете Безопасности ООН наша позиция – позиция Центральноафриканской Республики – защищается. Хотим ещё раз поблагодарить Вас, потому что, если мне не изменяет память, вчера в Совете Безопасности наша позиция была поддержана вашим представителем: обсуждался вопрос снятия эмбарго на вооружение, поставляемое Центральноафриканской Республике. Надеюсь, что продолжим работать, потому что текст, который был предложен, нас не удовлетворяет. Я надеюсь, что будем работать вместе с вами для того, чтобы мы могли снять это эмбарго, наложенное на нас. Мы считаем, что оно несправедливое.
Наша страна возвращается к конституционному порядку. Мы добились значительного прогресса. Считаю, что в таких условиях сохранение этого эмбарго равносильно унижению центральноафриканского народа. Получается, они легитимизируют террористические группировки, ставят на один уровень террористические группировки и правительство. Считаю, что это несправедливо. 
Я бы хотел ещё раз искренне поблагодарить Вас за ту помощь, о которой Вы сказали. Спасибо Вам большое.
Что касается сотрудничества, то мы к вам уже обращались, и вы уже давали своё согласие относительно поставки топлива. Я думаю, что мы нашли здесь общий язык, но, возможно, есть какие-то небольшие препятствия. Очень надеюсь, что получится дать какие-то инструкции, чтобы это соглашение было завершено. 
Знаю, что есть ваша компания «Росгеология», мы с ней занимаемся вопросами исследования [недр], геологоразведки. Это важный аспект для нашей страны.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71831