
Встреча с Президентом Эритреи Исайясом Афеворки


2023-07-28 19:55:00

Санкт-Петербург

На полях второго саммита Россия – Африка Владимир Путин встретился с Президентом Государства Эритрея Исайясом Афеворки.

В.Путин: Уважаемый господин Президент! Дорогие друзья!
Я рад нашей новой встрече и возможности сверить часы по актуальным вопросам. Российско-эритрейские связи носят дружественный характер, продолжают развиваться на принципах равноправия, взаимного уважения, и в мае этого года мы отметили 30-летие установления дипломатических отношений.
Буквально пару месяцев назад Вы побывали с визитом в России, и мы провели с Вами обстоятельные переговоры, обсудили перспективные направления сотрудничества между нашими странами, наметили конкретные шаги по их развитию.
По моему поручению создана специальная межведомственная рабочая группа высокого уровня в руководстве России – под руководством моего помощника господина [Максима] Орешкина, который займётся проработкой возможностей наращивания нашей торгово-экономической кооперации. Ожидаем назначение координатора по всем этим вопросам с вашей стороны. 
Очень рассчитываю, что наша сегодняшняя встреча и Ваше сегодняшнее участие в общеафриканской дискуссии внесут – по её результатам, во всяком случае, – свой вклад в укрепление связей между Россией и Эритреей.
Я очень рад Вас видеть, и ещё раз – добро пожаловать.
И.Афеворки (как переведено): Я слушал, как люди говорят на этих встречах. И всё время поднимали один вопрос, мне хотелось бы подчеркнуть его ещё раз: я говорю о том, как мы воспринимаем ситуацию с нашей точки зрения.
Когда мы говорим о ситуации между Россией и Украиной, я говорю, что нет никакой войны между Россией и Украиной, нет конфликта между Россией и Украиной. Это война, которую НАТО объявило России. Это война, объявленная НАТО России. Это война не только против России, это война за гегемонию и доминирование во всём мире. 
Повестка, сформулированная после окончания холодной войны, ‒ это фантазия о сдерживании России и сдерживании любых больших и малых сил, которые бросают им вызов на культурном, социальном, технологическом, политическом уровне. Они стараются сдерживать абсолютно всех. Эта идеология ущербна. Я говорю, что Россия не готовилась к этой войне, несмотря на то что она знала, что происходит. НАТО ‒ ущербная организация, НАТО сейчас в реанимации, и Евросоюз не существует, находится в палате реанимации. 
30 лет назад, когда они приняли решение сдерживать Россию, они воспринимали Россию как большую угрозу. Китай тогда они не считали угрозой, а сейчас они поняли, что ошибались. Они ошиблись, потому что Россию сдержать невозможно, и им никогда не удастся это сделать. 
Украина стала жертвой, Украина стала ценой, которую они готовы заплатить. Они платят не сами. Они будут предоставлять миллиарды и триллионы на продолжение этой войны.
А сейчас у нас есть угроза нарративов, потому что это не война между Россией и Украиной, это война, которую объявили России, потому что Россия в определённый момент являлась для них угрозой. И сейчас они пытаются сдержать Россию, победить её, для того чтобы стать гегемонами. На технологическом и военном уровне они должны быть самыми сильными, в экономике они хотят получить всё, все ресурсы, все технологии, они хотят контролировать всё. 
Этой мечты больше нет. 
Сейчас Украина стала полем боя и жертвой, которую они приносят. Давайте запомним, что подобная крупная встреча между Россией и Африкой ‒ это место, где люди приходят к консенсусу, и мы должны понять, что, с моей точки зрения, нет войны между Россией и Украиной, и альтернативных объяснений быть не может: это война, которую России объявили, это война за гегемонию.
За 30 лет мы видели, как готовилась эта война. И это последнее событие, на мой взгляд, ‒ это лишь финальная фаза. НАТО не выйдет из палаты реанимации, и Евросоюз тоже. Эти системы распадаются на куски ‒ вопрос лишь времени. И мир должен быть готов не защищать Россию, а выступить на одной стороне с Россией, чтобы эта гегемония не возобладала. 
Как же нам разработать план? Как нам выполнить имеющиеся планы без дополнительных издержек? Они печатают деньги. Они ничего не производят, они просто печатают деньги, и для них это один из видов вооружений на глобальном уровне ‒ глобальная валютная система, контролируемая долларом и евро. Санкции здесь, санкции там, хватают то, хватают сё, счета, ‒ это для них орудие войны. И это не может продолжаться вечно. Нам нужна новая глобальная финансовая архитектура, которую не будет контролировать доллар или евро, или другие валюты. 
На мой взгляд, эта неудачная попытка сдержать Россию будет продвигаться дальше. 
Сдерживание Китая ‒ это следующий пункт в их повестке. Они сейчас используют обманную тактику, они пытаются притворяться, что работают с Китаем. Но они просчитались в отношении Китая, оказались не правы. У них есть технологии. Они утверждают, что Китай никогда не станет равным с ними и никогда не будет представлять для них угрозу. Они старались сдерживать Россию, сотрудничая с Китаем, они считали, что так легче, а сейчас они больше не могут контролировать Китай и сдерживать Китай из Тайваня, Индии, Японии, Южной Кореи, Австралии. 
Как им это сделать? Будут следующие вызовы, но для начала они хотят решить проблему России, а потом перейти к Китаю и дальше. А как им сдержать нас? Представьте себе: крошечную Эритрею пытаются сдержать, наказать санкциями, но мы несгибаемы, мы не склоняемся перед их угрозами. Мы не представляем для них угрозы, но они всё равно пытаются нас сдерживать бесконечными санкциями. Конфликты здесь, конфликты там. 
Нам нужна стратегия. Я хочу сказать, что Россия должна занять лидирующую позицию в создании этой стратегии. Россия должна разработать план, как нам действовать в условиях этой объявленной войны. Война объявлена не только России, а всему миру. Мы готовы присоединиться к России в этой стратегии как можно скорее. 
Как же нам контролировать эту гегемонистическую стратегию? Мир и развитие. Тогда никто не будет нас беспокоить, никто не будет пытаться накладывать на нас санкции, демонизировать нас, заниматься психологической войной. Нам нужна альтернативная стратегия в условиях этой гегемонистической войны. Двусторонние и многосторонние мероприятия должны завершаться принятием подобной стратегии. 
Во время своего выступления я говорил: Россия должна разработать стратегию. Не потому, что Россия должна делать всё, ‒ мы готовы внести свой вклад, у нас есть идеи. Как нам бороться с этой стратегией гегемонии? Мы можем выполнять двусторонние проекты в технологиях, индустриализации, сельском хозяйстве, энергетике, развитии водных ресурсов, предоставлении услуг, туризме и других секторах ‒ вот наш план. 
Мы должны рассматривать ситуацию в историческом контексте. Это продолжение классического рабства. После рабства настала эпоха колониализма. Когда было рабство, гибли миллионы людей в Конго, гибли коренные народы в Северной Америке, Канаде. Они захватывали землю, которая принадлежала коренным народам, а когда они получили эту землю, им нужны были рабы из Африки, чтобы возделывать плантации Соединённых Штатов. Это рабство сохраняется. 
Потом настала индустриализация. Для них это всё равно продолжение той же стратегии ‒ захватывать чужие ресурсы, продолжая тактику рабства в другой форме ‒ колониализма. Они пытались колонизировать землю, для того чтобы контролировать рабочую силу и превратить всех в рабов.
Холодная война. Для народов мира Россия была надеждой, Советский Союз был надеждой. К сожалению, лидеры Советского Союза приняли ошибочное решение завершить историю Советского Союза, и это историческая трагедия. В истории человечества это настоящая катастрофа. 
Такие люди, как Фукуяма и Хантингтон, разрабатывали свою стратегию для обеспечения гегемонии, потому что Советский Союз развалился, распался. Они думали, что они смогут контролировать мир в последующие столетия и никто не будет бросать им вызов. Вот здесь родилась фантазия о гегемонии, гегемонизация без конца. Последние 30 лет мы наблюдали продолжение всё той же идеологии рабства, колониализма, неоколониализма, а теперь гегемонии.
Мир должен вырваться из этого порочного круга. Мы на распутье, в переходе к новому миропорядку. Как же нам разработать этот новый миропорядок? Как же нам разработать стратегию? Как же нам мобилизовать ресурсы? Как нам рассказать людям по всему миру, что для них это угроза, что им нужно бежать, чтобы они могли наслаждаться своей свободой без гегемонизма?
Эти вопросы необходимо всесторонне обсудить и разработать в этом отношении конкретные планы. Мы готовы внести свой скромный вклад, но мы считаем, что партнёрство между Россией и Африкой ‒ это один из важных аспектов глобального партнёрства, которое нам предстоит разработать.
Россия станет лидером, потому что в отношении её сейчас ведутся соответствующие действия, и они могут попытаться воспользоваться войной на Украине, для того чтобы ослабить Россию. Наверное, они мечтают об этом, чтобы Россия распалась, для них это мечта. Сейчас они тратят триллионы, бесконечно печатают деньги, для того чтобы контролировать ситуацию на Украине, но рано или поздно это закончится, и нам нужно смотреть в будущее, что будет потом.
Наше двустороннее партнёрство основывается на нашем понимании исторической миссии России. У России есть историческая миссия от имени всех в мире. Господин Владимир Путин ‒ это лидер этого процесса, потому что таковы времена, таковы вызовы, с которыми мы сталкиваемся. 
Я сейчас не льщу Вам, я сейчас не играю Вам на руку. Я говорю о глобальных вызовах, которые мы должны преодолевать. 
Для этого нам нужно определить, какова будет наша роль в этом процессе. Экономические программы, энергетические, водные ресурсы, инфраструктура и так далее. Это довольно просто: у нас будет стратегия, мы разработаем конкретные цели и задачи. Когда у нас будет существовать стратегия, мы разработаем подробные планы по каждому сектору промышленности, мобилизуем ресурсы для выполнения этих программ. Реализация этих программ изменит жизнь каждого человека в Африке, Азии, Латинской Америке, даже в Европе и в Соединённых Штатах. 
Наши детальные планы конкретных программ уже готовы. По каждому конкретному сектору у нас есть собственный стратегический план. С 2012 года мы разрабатывали подробно программы инфраструктуры: это и дороги, и порты, аэропорты, энергетические программы, программы сохранения водных ресурсов и использования водных ресурсов, ирригация, новые технологии, развитие людских ресурсов.
Мы вчера это обсуждали, кстати, с одним из ваших министров. Мы, по крайней мере, согласовали детали этих программ, потому что развитие человеческого капитала для нас является приоритетом. У нас есть и другие ресурсы: газ, минеральные, природные ресурсы, однако важнее всего людской капитал. Мы надеемся на Российскую Федерацию в том, что касается развития нашего людского капитала, предоставления высококлассных специалистов.
Есть ли у нас деньги? Мы попытаемся мобилизовать все ресурсы. В таком случае мы сможем сказать нашим партнёрам из Российской Федерации: вот наши планы, и мы готовы воспринять ваши соображения. Таким образом, мы можем мобилизовать и наши ресурсы, и совместные ресурсы во всех отраслях: в сельском хозяйстве, горной добыче и так далее.
Спасибо за Ваше внимание. Опять же хочу подчеркнуть: нам нужно определить наши планы.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71830