
Встреча с Председателем Президентского совета Ливии Мухаммедом Менфи


2023-07-28 21:30:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин провёл переговоры с Председателем Президентского совета Государства Ливия Мухаммедом Менфи.

В.Путин: Уважаемый господин Председатель! 
Рад нашей новой встрече и прежде всего хотел бы поблагодарить Вас за то, что Вы приняли решение и приехали в Петербург на саммит Россия – Африка.
Не буду ещё раз возвращаться к тому, что нас связывает с Африкой в целом, но хотел бы отметить, что Ливия – также наш давний партнёр в Северной Африке. У нас многолетний опыт продуктивной совместной работы, и думаю, что даже потенциал нашего взаимодействия далеко не исчерпан, хотя торгово-экономические связи, кооперация развивается в целом неплохо. Товарооборот в 2022 году вырос на 67,5 процента – это, конечно, хороший показатель, – а в январе–апреле увеличился ещё почти в два раза.
Среди приоритетных направлений – промышленная и транспортная инфраструктура, энергетика. Россия и Ливия взаимодействуют в рамках различных многосторонних организаций и форматов, включая «ОПЕК плюс» и Форум стран – экспортёров газа, что способствует обеспечению стабильности мировых энергетических рынков.
Конечно, на повестке дня – вопрос достижения устойчивой нормализации в Ливии, мы прекрасно это понимаем, отдаём в этом отчёт. Россия намерена и далее содействовать продвижению на ключевых треках урегулирования на основе обеспечения единства, суверенитета и территориальной целостности Ливийского государства.
Я услышал, что Вы сегодня сказали по поводу вывода всех вооружённых сил третьих стран. Вы тоже знаете нашу позицию. Сейчас поговорим об этом тоже поподробнее.
Благодарю Вас.
М.Менфи (как переведено): Большое спасибо, господин Президент.
Я очень рад находиться на этом саммите в России, в этом замечательном городе. Действительно, я настоял на том, чтобы находиться здесь в числе африканских лидеров, чтобы утвердить стратегический характер отношений с Россией для Ливии и для всего Африканского континента.
Наши отношения имеют богатую историю, и хотел подчеркнуть, что мы нацелены на их продолжение. Это отвечает интересам наших стран. Это всё диктовало необходимость для меня находиться сегодня здесь, и я заинтересован в том, чтобы эти отношения всесторонне продвигать. 
Большое спасибо за гостеприимство и оказанный приём. 
Хотел обсудить значительное количество проектов двусторонних отношений. Как вы знаете, у нас богатая договорно-правовая база между двумя странами. В соответствии с этими соглашениями действуют различные двусторонние комитеты, в 2008 году проводились последние мероприятия. В частности, отмечу работу комитета по энергетике, по финансам. У нас все структуры сформированы для того, чтобы активизировать работу в этой сфере. У парламентов есть определённый настрой на взаимодействие, и все государственные структуры нацелены на претворение в жизнь тех договорённостей, которые ранее были достигнуты. 
Прежде всего хотели бы сосредоточить своё внимание на теме энергетики. Мы хотели бы восстановить работу по прежним проектам. Они касаются инфраструктуры, железных дорог.
Есть некоторые технические вопросы, которые предстоит решить. Думаю, что комитетам под силу это сделать. Я готов дать соответствующий поощряющий сигнал для того, чтобы эта работа велась активнее. Мы нацелены на то, чтобы затвердить важную роль России в реализации этих ключевых для нашей страны экономических проектов. Думаю, что также стоит подумать и о нефтяной тематике. Можем сформировать соответствующую рабочую группу. 
Другой момент связан с выводом из Ливии наёмников. Для нас это принципиальный момент, для Президентского совета. Для нас прежде всего важно, для нашей структуры Президентского совета, международное признание. Мы внутри страны пользуемся всесторонней поддержкой, со стороны всех представителей общества: как с востока, Тобрука, так и в Триполи. По всей стране у нас есть свои сторонники, поэтому можете всецело рассчитывать на нас как на структуру, представляющую всех ливийцев. Мы всецело заинтересованы в надёжной стабилизации в Ливии. Учитываем интересы всех сторон. 
И не может быть никаких сомнений в том, что мы нацелены на реализацию тех договорённостей, которые по Ливии имеются, в том числе и проведение выборов. И заинтересованы также в развитии сотрудничества с зарубежными партнёрами. У нас имеется чёткое видение, чёткий план, как двигаться дальше. Нацелены на взаимодействие и в рамках Афросоюза, есть рабочий план. Все эти планы мы наметили к реализации на ближайшую перспективу. 
Осуществляется плотная координация между нашими делегациями на площадке ООН. Заинтересованы в том, чтобы повысить профиль этой координации. Надеемся, что эти вопросы будут формировать нашу повестку в дальнейшем, которая будет сохранять свой конструктивный характер.
Знаем, что в нефтегазовой сфере российские компании были представлены массово в Ливии раньше. Также речь идёт о железнодорожных проектах, раньше эти проекты прорабатывались. 
Это всё, что я вкратце хотел сказать.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71832