
Указ о въезде, пребывании и выезде из России иностранных граждан с территорий ЛНР, ДНР и Украины


2022-03-05 22:35:00

Президент подписал Указ «О въезде в Российскую Федерацию, пребывании в Российской Федерации и выезде из Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства с территорий Луганской Народной Республики, Донецкой Народной Республики и Украины».

Текст Указа:
В целях защиты прав и свобод человека и гражданина, руководствуясь общепризнанными принципами и нормами международного гуманитарного права, а также в соответствии с частями первой и второй статьи 24 Федерального закона от 15 августа 1996 г. № 114-ФЗ «О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию» постановляю:
1. Установить, что с 5 марта 2022 г. иностранные граждане и лица без гражданства с территорий Луганской Народной Республики, Донецкой Народной Республики и Украины:
а) осуществляют въезд в Российскую Федерацию с территорий Луганской Народной Республики, Донецкой Народной Республики и Украины и выезд из Российской Федерации в государства их гражданской принадлежности или постоянного проживания без оформления визы по действительным документам, удостоверяющим их личность и признаваемым Российской Федерацией в этом качестве, а также по документам, удостоверяющим их личность, срок действия которых истек;
б) вправе пребывать в Российской Федерации до 15 дней с даты пересечения государственной границы Российской Федерации.
2. Правительству Российской Федерации принять необходимые меры по реализации настоящего Указа.
3. Министерству иностранных дел Российской Федерации обеспечить взаимодействие с дипломатическими представительствами и консульскими учреждениями иностранных государств, аккредитованными на территории Российской Федерации, в целях оперативного возвращения иностранных граждан и лиц без гражданства, названных в пункте 1 настоящего Указа, в государства их гражданской принадлежности или постоянного проживания.
4. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67911