
Владимир Путин поздравил с юбилеем Наталью Бессмертнову, солистку балета Большого театра, народную артистку СССР


2001-07-19 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Блистательная балерина, Вы создали незабываемые образы классической и современной хореографии, своим творчеством продолжая лучшие традиции русского балета. Ваше высочайшее мастерство и неповторимая индивидуальность покорили многие прославленные мировые сцены. Имя Натальи Бессмертновой по праву вписано в историю отечественного искусства танца».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42145