
Владимир Путин встретился с главой Администрации Президента Украины Владимиром Литвиным


2001-07-19 14:10:56

Москва, Кремль

Встреча состоялась в рамках работы по подготовке серии встреч президентов России и Украины.
Президент отметил позитивное развитие российско-украинского диалога, подчеркнув результативность последней встречи глав внешнеполитических ведомств двух стран в Киеве.
Владимир Литвин передал Владимиру Путину устное послание Президента Украины Леонида Кучмы. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42146