
Владимир Путин провел рабочее совещание по экономическим вопросам


2001-07-19 20:15:31

Москва, Кремль

Основной темой совещания с вице-премьером, Министром финансов Алексеем Кудриным, главой Минэкономразвития Германом Грефом и советником Президента по экономическим вопросам Андреем Илларионовым стал вопрос об упорядочении системы федеральных целевых программ.
В 2002 году количество таких программ будет значительно сокращено. Как сообщил глава Минфина Алексей Кудрин, из 170 ныне действующих программ Правительство планирует оставить 52. Эти федеральные целевые программы будут касаться основных проблем жизни страны, в частности социальной сферы. 
Глава государства поручил Министру финансов в ближайшее время представить окончательный список программ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42149