
Владимир Путин направил послание Президенту Ирака Саддаму Хусейну


2001-07-19 00:00:00

Послание Президента России, касающееся позиции российской стороны по так называемым «умным санкциям» против Багдада, вручил иракскому лидеру Саддаму Хусейну в Каире посол РФ по особым поручениям Николай Картузов. Американо-британский план введения «умных санкций» предусматривает послабления в импорте товаров гражданского назначения в Ирак при одновременном ужесточении контроля за иракским нефтяным экспортом.
В послании выражено стремление развивать российско-иракские отношения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42153