
Распоряжение о выделении денежных средств из резервного фонда Президента


2008-12-10 10:00:00

Согласно документу, в 2008 году из резервного фонда Президента выделяется 11,43 миллиона рублей правительству Кировской области для капитального ремонта Кировской областной клинической психиатрической больницы имени В.М.Бехтерева и реконструкции Белохолуницкой детской школы искусств.
Администрации Новгородской области выделяется 8 миллионов рублей на приобретение медицинского оборудования для областной детской клинической больницы.
Администрации Тульской области на проведение капитального ремонта зданий Крапивенской специальной (коррекционной) образовательной школы-интерната – 10,3 миллиона рублей и 8,8 миллиона рублей – правительству Еврейской автономной области на приобретение медицинского оборудования для областной больницы.
Правительству Кировской области, администрациям Новгородской и Тульской областей, правительству Еврейской автономной области поручено обеспечить контроль за целевым расходованием выделенных средств и представить в Администрацию Президента соответствующие отчёты, а полномочным представителям Президента в соответствующих федеральных округах – обеспечить проверку исполнения распоряжения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2401