
Дмитрий Медведев внёс в Государственную Думу законопроект об изменении порядка формирования Совета Федерации


2008-12-10 10:10:00

Проект федерального закона «О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с изменением порядка формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации» внесён в соответствии с пунктом «г» статьи 84 Конституции.
Документ разработан в целях реализации соответствующих положений Послания Президента Федеральному Собранию.
Обращаясь к Федеральному Собранию 5 ноября 2008 года, Президент, в частности, заявил: «Совет Федерации должен формироваться только из числа лиц, избранных в представительные органы власти и депутатов местного самоуправления соответствующего субъекта Федерации. Так называемый ценз оседлости, предписывающий члену Совета Федерации проживать в ранее определённом регионе определённое количество лет, должен быть отменён. В результате в Совете Федерации будут работать граждане, прошедшие процедуру публичного избрания, имеющие опыт работы с избирателями и представляющие не только органы власти субъекта Федерации, но и, самое главное, непосредственно его население.
Необходимые преобразования следует произвести без потрясений и кадровой чехарды, предусмотрев переходный период и меры по сохранению кадрового потенциала Совета Федерации».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2402