
Поздравление художественному руководителю, главному дирижёру академического симфонического оркестра Санкт-Петербургской академической филармонии имени Д.Д.Шостаковича Юрию Темирканову с 70-летием


2008-12-10 10:20:00

За выдающийся вклад в развитие отечественного и мирового музыкального искусства, многолетнюю творческую деятельность Указом Президента Юрий Темирканов награждён орденом «За заслуги перед Отечеством» I степени.

«Выдающийся дирижёр современности, Вы принадлежите к тем ярким неординарным личностям, которые покоряют своим талантом, мощной энергетикой и неиссякаемым вдохновением, – говорится в поздравлении главы государства. – Во всём мире имя маэстро Темирканова олицетворяет глубину и духовное богатство российской национальной культуры, авторитет и замечательные традиции отечественной исполнительской школы.
Своим филигранным мастерством Вы дарите публике радость от встречи с высоким искусством, которое, не требуя перевода, преодолевает границы и расстояния.
Глубокого уважения заслуживает и Ваша плодотворная общественная и благотворительная деятельность, искреннее стремление помогать талантливой молодёжи».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2403