
Российско-аргентинские переговоры


2008-12-10 15:00:00

Москва, Кремль

Дмитрий Медведев и Президент Аргентины Кристина Фернандес де Киршнер обсудили различные вопросы двустороннего сотрудничества, в частности взаимодействие в торгово-экономической и финансовой сферах, отдельные международные проблемы.
Президенты России и Аргентины приняли совместное заявление о стратегическом партнёрстве. В присутствии глав государств также подписан пакет документов о российско-аргентинском сотрудничестве в различных областях.
По итогам переговоров Дмитрий Медведев и Кристина Фернандес де Киршнер сделали заявления для прессы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2408