
Приветствие участникам и гостям Всероссийского форума «Женщины России: вчера, сегодня, завтра»


2008-12-10 11:00:00

В работе форума примут участие женщины – представители органов законодательной и исполнительной власти, председатели законодательных собраний регионов, директора крупных промышленных предприятий и научных учреждений, председатели региональных отделений Союза женщин России, представители различных женских организаций страны.
На форуме предполагается рассмотреть вопросы участия женщин в решении стратегических задач развития страны до 2020 года, роли гражданских институтов в консолидации общества, социального партнёрства власти и общества, участия женщин в политике.
Форум «Женщины России: вчера, сегодня, завтра» организован Всероссийской общественной неправительственной организацией «Союз женщин России» и проходит в год 100-летия Первого всероссийского женского съезда.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2410