
Первый российский молодёжный инновационный конвент


2008-12-10 19:30:00

Москва

Форум организован Министерством спорта и молодёжной политики, Федеральным агентством по делам молодёжи при поддержке партии «Единая Россия».
Право на участие в конвенте получили молодые специалисты, добившиеся значимых результатов в науке и высокотехнологичных областях экономики. В конвенте принимает участие около тысячи молодых людей в возрасте до 35 лет, при этом более 90 процентов участников моложе 30 лет.

Д.Медведев: Добрый вечер, дорогие друзья!
Попробую немного порассуждать на тему инновационной политики в нашей стране. Не буду говорить банальностей по поводу того, что экономика будущего – это инновационная экономика. Не буду говорить также и о том, что мы должны всё сделать, чтобы эта экономика состоялась в нашей стране. Думаю, для всех, кто присутствует в этом зале, это прописная истина.
К сожалению, проблема заключается в другом – у нас пока нет инновационной экономики. И наша задача сделать так, чтобы наша экономика всё‑таки пришла в состояние движения к инновационной составляющей, к инновациям, и действительно впитала бы в себя всё то, что характеризует экономику инноваций, экономику будущего.
Вы знаете, что значительная часть наших открытий, изобретений, просто технологических решений, которые, собственно, и составляют суть творчества, до сих пор претворяются в жизнь за границей. Это, конечно, очень печально для государства, но, с другой стороны, это тот реальный вызов, на который мы должны найти ответ, причём ответ не только научный, но прежде всего организационный, правовой, если хотите, институциональный. То есть создать условия, для того чтобы наши открытия, наши изобретения, наши ноу-хау, наши технологические разработки всё‑таки патентовались, регистрировались у нас и у нас же коммерциализировались. Это, наверное, самое главное.
Кроме того, мы до сих пор не имеем нормальной системы поиска талантов. Понятно, что все, кто сидит в этом зале, явно относятся к числу тех, кто мог бы составить гордость любого списка номинантов на премии, но тем не менее количество талантливых людей в нашей стране на порядки больше, а системы поиска у нас нет. И, наверное, это тоже одна из важнейших целей, которую мы должны совместно решать.
Ещё одна вещь – создание самой инновационной системы. Как её создавать? Здесь сидят представители бизнеса, они понимают, что такого рода системы не возникают на основании указов Президента, они не создаются за счёт каких‑то в чистом виде государственных вливаний. Это должна быть большая государственно-частная программа, причём под программой имею в виду не формальное бумажное исполнение того или иного проекта, а именно реальную работу. То есть это долгосрочные ориентиры работы на годы вперёд.
Мы сегодня в целом занимаемся этими вопросами, но сделано пока ещё очень мало: созданы основы для творчества, вступила в силу часть четвёртая Гражданского кодекса. Сколько бы её ни критиковали изобретатели и люди, близкие к патентным кругам, это всё‑таки новый шаг в развитии нашего гражданского законодательства, которое регулирует творческие отношения. Надеюсь, что эта основа поможет развитию всей системы патентования изобретений и просто поиска новых разработок в будущем.
Кроме того, мы стимулируем и развитие научно-технической сферы. Вы знаете, что некоторое время назад утверждена пятилетняя программа фундаментальных научных исследований, которой занимается Российская академия наук. Создана Российская корпорация нанотехнологий. Причём государство достаточно приличные деньги внесло в её уставный капитал (здесь как раз присутствует Анатолий Борисович Чубайс, который сегодня эту корпорацию возглавляет), и мы все ждём от этой корпорации реальных проектов и серьёзной отдачи.
Есть и другие программы: такая программа, как научные и научно-педагогические кадры инновационной России, которая рассчитана на 2009–2013 годы. Не так давно указом Президента учреждены специальные премии Президента в области науки и инноваций для молодых учёных, и мы предполагаем их вручать в День российской науки – 8 февраля. То есть уже буквально через несколько месяцев появятся первые номинанты этой президентской премии.
Теперь в отношении того, как двигаться дальше. Вы знаете, я тоже думал на эту тему. Ещё раз повторю: при помощи только каких‑то государственных рычагов мы не сможем превратить заржавевший механизм в нашей экономике в инновационный механизм. Огромные государственные деньги, даже если они будут выделены, могут быть потрачены неэффективно. Поэтому должна быть создана такая система, которая будет стимулировать к инновациям прежде всего сам частный бизнес, начиная с маленьких, средних предприятий и заканчивая гигантами.
Такую систему нам действительно ещё только предстоит создать. Причём эта система должна быть создана при помощи использования различных механизмов экономического и налогового стимулирования, и она должна развиваться в каких‑то разумных пропорциях, потому что мы с вами знаем: у нас в стране практически 80 процентов научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ финансируются государством и только 20 процентов – бизнесом. А в период таких финансовых сложностей, как сегодня, естественно, эта пропорция может качнуться ещё в большую сторону управления государством.
В других странах ситуация противоположная: подавляющее большинство такого рода финансирований идёт за счёт частных инвестиций. Государственное участие – это только 20–30 процентов, но дело даже не в конкретных цифрах, а именно в том, что это совершенно другое восприятие инноваций со стороны бизнеса, потому что ещё 10 лет назад наш бизнес вообще относился к инновациям весьма прохладно.
Задача была в том, чтобы выжить, в том, чтобы заработать основной капитал для деятельности, но никак не в том, чтобы создать современную экономику, которая будет построена на знаниях и на коммерческой отдаче этих знаний.
Сейчас, конечно, бизнес понимает, что без такого рода вложений нет никакого будущего. Но тем не менее, надо сказать откровенно, государство пока не создало для бизнеса таких условий, которые заставляли бы его ежедневно думать о том, как бы вложить дополнительный рубль именно в инновационную сферу, а не вывести в какие‑то другие направления.
Конечно, и государство будет тратить на эти цели миллиарды рублей, в этом можете не сомневаться, но государство ждёт соответствующей сообразной отдачи и от российского бизнеса. Часть присутствующих в этом зале или уже являются представителями российского бизнеса, или в какой‑то момент станут этой частью. Хотел бы, чтобы вы тоже слышали эти слова.
Ещё раз подчеркну, что задача государства – сделать так, чтобы именно бизнес чувствовал, что его инновационные затраты необходимы государству, что государство правильно их воспринимает и соответствующим образом стимулирует. Особенно это важно в ситуации, когда вся глобальная экономика, по сути, находится в рецессии, и необходимы новые прорывные способы, чтобы вытащить мировую экономическую систему, мировую финансовую систему и системы в разных странах из этого очень непростого состояния. Поэтому, несмотря на трудности текущего периода, как это было принято говорить в прежние годы, я уверен, что мы сможем добиться очень хороших результатов.
Во всяком случае, те премии, которые только что вручены, и те разработки, за которые они вручались, меня настраивают на самый позитивный лад. Надо просто вместе трудиться, надо создавать нормальные, эффективные, современные механизмы и надо не стесняться говорить друг другу правду, глядя в глаза, какая бы трудная она ни была.
Желаю всем присутствующим успехов, новых идей, новых проектов, в том числе и в наступающем, следующем году – Году молодёжи.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2414