
Дмитрий Медведев направил приветствие участникам специального заседания Генеральной Ассамблеи Организации Объединённых Наций, посвящённого 60-летию принятия Всеобщей декларации прав человека


2008-12-10 23:00:00

«Сегодня мы отмечаем важную и знаменательную историческую веху, – говорится в приветствии главы государства. – Всеобщая декларация прав человека оказала огромное влияние на формирование современного миропорядка и международного права, на жизнь миллионов людей на планете. Её основные постулаты получили дальнейшее развитие в международных договорах, в региональных и национальных правовых системах.
К сожалению, пока далеко не во всех странах мира положения Декларации реализуются в полном объёме. Реальные свободы и права обеспечиваются крайне неравномерно. Более того, девальвируются фундаментальные ценности – жизнь, свобода, достоинство, справедливость. Нередко права человека используются как инструмент политического давления и достижения конъюнктурных целей.
Для того чтобы переломить эти негативные тенденции, необходима добрая ноля и упорная работа всех заинтересованных сторон – государств, международных организаций, институтов гражданского общества. При этом общая цель заключается в том, чтобы уважение прав человека стимулировало построение более справедливого миропорядка, учитывающего многообразие современного мира и традиционные ценности человечества.
Всеобщая декларация прав человека разработана и принята сразу после Второй мировой войны. Она стала реакцией человечества на боль и страдания, которые принёс нацизм, и, конечно, стремлением не допустить повторения этого кошмара. В этой связи особую тревогу вызывают современные проявления расизма и ксенофобии, попытки возрождения нацизма. Всем нам необходимо сообща противостоять этим вызовам.
Для претворения в жизнь положений Декларации важно последовательно укреплять меры поощрения и защиты прав человека. Ответственность за их реализацию должны нести сами государства, а Организация Объединённых Наций играть в этом процессе координирующую роль.
В этих целях создана необходимая институциональная и правовая база: Совет ООН по правам человека, который обладает таким действенным контрольным инструментом, как Универсальный периодический обзор. Мы ожидаем, что работа Совета будет плодотворной и оправдает ожидания мирового сообщества.
Прошедшие годы убедительно доказали универсальную ценность прав человека и необходимость их всеобщего уважения. Без этого невозможно гармоничное развитие современного мира. От нас с вами, от наших сегодняшних действий зависит то, каким он будет завтра. Уверен, что в наших силах сделать так, чтобы права человека принадлежали всем и каждому, чтобы мир стал лучше и справедливее».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2415