
Поздравление Государственному академическому русскому народному хору имени М.Е.Пятницкого


2011-03-01 10:00:00

Дмитрий Медведев поздравил Государственный академический русский народный хор имени М.Е.Пятницкого со 100-летием со дня образования.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Поздравляю вас со знаменательной датой – 100-летием со дня образования вашего прославленного коллектива.
Созданный выдающимся исследователем русского фольклора М.Е.Пятницким, он объединил талантливых певцов, музыкантов и танцоров. Коллектив, по праву носящий звание народного, покорил самые престижные сцены мира и многое сделал для популяризации богатейшего культурного наследия России.
Отрадно, что и сегодня Вы постоянно расширяете концертный репертуар, совершенствуете свое мастерство, а число поклонников вашего творчества растёт не только в нашей стране, но и за её пределами».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10465