
Указ о признании утратившими силу некоторых актов Президента в связи вступлением в силу закона «О полиции»


2011-03-01 15:30:00

Дмитрий Медведев подписал Указ «О признании утратившими силу некоторых актов Президента Российской Федерации».

Полный текст Указа:
1. Признать утратившими силу:
Указ Президента Российской Федерации от 19 июля 2004г. №927 «Вопросы Министерства внутренних дел Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, №30, ст.3149);
Указ Президента Российской Федерации от 5 ноября 2004г. №1407 «Об утверждении перечня должностей высшего начальствующего состава в органах внутренних дел Российской Федерации, в Федеральной миграционной службе, в Бюро по координации борьбы с организованной преступностью и иными опасными видами преступлений на территории Содружества Независимых Государств и соответствующих этим должностям специальных званий» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, №45, ст.4416);
Указ Президента Российской Федерации от 26 июля 2005г. №875 «О внесении изменений в Указ Президента Российской Федерации от 5 ноября 2004г. №1407 «Об утверждении перечня должностей высшего начальствующего состава в органах внутренних дел Российской Федерации, в Федеральной миграционной службе, в Бюро по координации борьбы с организованной преступностью и иными опасными видами преступлений на территории Содружества Независимых Государств и соответствующих этим должностям специальных званий» и в перечень, утверждённый этим Указом» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, №31, ст.3204);
пункты 3 и 4 Указа Президента Российской Федерации от 29 декабря 2005г. №1554 «О внесении изменений в некоторые акты Президента Российской Федерации, регулирующие деятельность Министерства внутренних дел Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, №1, ст.116);
пункт 3 Указа Президента Российской Федерации от 9 июня 2006г. №576 «О внесении изменений в некоторые акты Президента Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, №24, ст.2584);
Указ Президента Российской Федерации от 20 сентября 2006г. №1023 «О некоторых вопросах Министерства внутренних дел Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, №39, ст.4037);
Указ Президента Российской Федерации от 14 ноября 2006г. №1282 «О внесении изменений в перечень должностей высшего начальствующего состава в органах внутренних дел Российской Федерации, в Федеральной миграционной службе, в Бюро по координации борьбы с организованной преступностью и иными опасными видами преступлений на территории Содружества Независимых Государств и соответствующих этим должностям специальных званий, утверждённый Указом Президента Российской Федерации от 5 ноября 2004г. №1407» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, №47, ст.4866);
пункт 1 Указа Президента Российской Федерации от 21 марта 2007г. №403 «О внесении изменений в некоторые акты Президента Российской Федерации по вопросам государственного управления в области миграционной политики» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, №13, ст.1540);
Указ Президента Российской Федерации от 30 июня 2007г. №844 «О внесении изменений в перечень должностей высшего начальствующего состава в органах внутренних дел Российской Федерации, в Федеральной миграционной службе, в Бюро по координации борьбы с организованной преступностью и иными опасными видами преступлений на территории Содружества Независимых Государств и соответствующих этим должностям специальных званий, утверждённый Указом Президента Российской Федерации от 5 ноября 2004г. №1407» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, №28, ст.3408);
Указ Президента Российской Федерации от 13 декабря 2007г. №1681 «О внесении изменения в перечень должностей высшего начальствующего состава в органах внутренних дел Российской Федерации, в Федеральной миграционной службе, в Бюро по координации борьбы с организованной преступностью и иными опасными видами преступлений на территории Содружества Независимых Государств и соответствующих этим должностям специальных званий, утверждённый Указом Президента Российской Федерации от 5 ноября 2004г. №1407» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, №51, ст.6351);
Указ Президента Российской Федерации от 17 марта 2008г. №352 «О внесении изменения в перечень должностей высшего начальствующего состава в органах внутренних дел Российской Федерации, в Федеральной миграционной службе, в Бюро по координации борьбы с организованной преступностью и иными опасными видами преступлений на территории Содружества Независимых Государств и соответствующих этим должностям специальных званий, утверждённый Указом Президента Российской Федерации от 5 ноября 2004г. №1407» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, №12, ст.1111);
пункты 2 и 3 Указа Президента Российской Федерации от 3 июля 2008г. №1041 «О внесении изменений в некоторые акты Президента Российской Федерации по вопросам обеспечения безопасности дорожного движения» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, №27, ст.3250);
пункты 5 и 6 Указа Президента Российской Федерации от 6 сентября 2008г. №1316 «О некоторых вопросах Министерства внутренних дел Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, №37, ст.4182);
пункт 9 приложения к Указу Президента Российской Федерации от 23 октября 2008г. №1517 «О внесении изменений в некоторые акты Президента Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, №43, ст.4921);
пункт 3 приложения к Указу Президента Российской Федерации от 17 ноября 2008г. №1625 «О внесении изменений в некоторые акты Президента Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, №47, ст.5431);
пункты 2 и 3 Указа Президента Российской Федерации от 30 ноября 2008г. №1655 «О внесении изменений в некоторые акты Президента Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, №49, ст.5762);
Указ Президента Российской Федерации от 31 декабря 2008г. №1890 «О внесении изменений в перечень должностей высшего начальствующего состава в органах внутренних дел Российской Федерации, в Федеральной миграционной службе, в Бюро по координации борьбы с организованной преступностью и иными опасными видами преступлений на территории Содружества Независимых Государств и соответствующих этим должностям специальных званий, утверждённый Указом Президента Российской Федерации от 5 ноября 2004г. №1407» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, №1, ст.96);
Указ Президента Российской Федерации от 28 февраля 2009г. №233 «О территориальных органах Министерства внутренних дел Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, №9, ст.1088);
Указ Президента Российской Федерации от 30 апреля 2009г. №488 «О внесении изменений в перечень должностей высшего начальствующего состава в органах внутренних дел Российской Федерации, в Федеральной миграционной службе, в Бюро по координации борьбы с организованной преступностью и иными опасными видами преступлений на территории Содружества Независимых Государств и соответствующих этим должностям специатьных званий, утверждённый Указом Президента Российской Федерации от 5 ноября 2004г. №1407» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, №18, ст.2223);
Указ Президента Российской Федерации от 3 июня 2009г. №621 «О внесении изменений в перечень должностей высшего начальствующего состава в органах внутренних дел Российской Федерации, в Федеральной миграционной службе, в Бюро по координации борьбы с организованной преступностью и иными опасными видами преступлений на территории Содружества Независимых Государств и соответствующих этим должностям специальных званий, утверждённый Указом Президента Российской Федерации от 5 ноября 2004г. №1407» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, №23, ст.2797);
пункт 6 Указа Президента Российской Федерации от 24 декабря 2009 г. №1468 «О мерах по совершенствованию деятельности органов внутренних дел Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, №52, ст.6536);
пункты 4 и 5 приложения к Указу Президента Российской Федерации от 12 января 2010г. №62 «О внесении изменений в некоторые акты Президента Российской Федерации по вопросам деятельности Министерства внутренних дел Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, №3, ст.277);
пункты 4 и 5 Указа Президента Российской Федерации от 18 февраля 2010г. №208 «О некоторых мерах по реформированию Министерства внутренних дел Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, №8, ст.839);
Указ Президента Российской Федерации от 18 апреля 2010г. №466 «О внесении изменений в Указ Президента Российской Федерации от 19 июля 2004г. №927 «Вопросы Министерства внутренних дел Российской Федерации» и в перечень должностей высшего начальствующего состава в органах внутренних дел Российской Федерации, в Федеральной миграционной службе, в Бюро по координации борьбы с организованной преступностью и иными опасными видами преступлений на территории Содружества Независимых Государств и соответствующих этим должностям специальных званий, утверждённый Указом Президента Российской Федерации от 5 ноября 2004г. №1407» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, №17, ст.2052);
Указ Президента Российской Федерации от 13 мая 2010г. №582 «О внесении изменений в Указ Президента Российской Федерации от 28 февраля 2009г. №233 «О территориальных органах Министерства внутренних дел Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, №20, ст.2433);
Указ Президента Российской Федерации от 13 мая 2010г. №583 «О внесении изменений в перечень должностей высшего начальствующего состава в органах внутренних дел Российской Федерации, в Федеральной миграционной службе, в Бюро по координации борьбы с организованной преступностью и иными опасными видами преступлений на территории Содружества Независимых Государств и соответствующих этим должностям специальных званий, утверждённый Указом Президента Российской Федерации от 5 ноября 2004г. №1407» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, №20, ст.2434);
пункт 3 приложения к Указу Президента Российской Федерации от 14 мая 2010г. №589 «Вопросы Федерального агентства по поставкам вооружения, военной, специальной техники и материальных средств» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, №20, ст.2435);
пункт 3 приложения к Указу Президента Российской Федерации от 2 января 2011г. №21 «О государственном метрологическом надзоре в области обороны и обеспечения безопасности Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, №2, ст.267);
Указ Президента Российской Федерации от 21 января 2011г. №71 «О внесении изменений в перечень должностей высшего начальствующего состава в органах внутренних дел Российской Федерации, в Федеральной миграционной службе, в Бюро по координации борьбы с организованной преступностью и иными опасными видами преступлений на территории Содружества Независимых Государств и соответствующих этим должностям специальных званий, утверждённый Указом Президента Российской Федерации от 5 ноября 2004г. №1407» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, №4, ст.575);
Указ Президента Российской Федерации от 31 января 2011г. №118 «О внесении изменения в Указ Президента Российской Федерации от 19 июля 2004г. №927 «Вопросы Министерства внутренних дел Российской Федерации».
2. Настоящий Указ вступает в силу с 1 марта 2011г.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10473