
Указ об утверждении Типового положения о территориальном органе МВД


2011-03-01 14:50:00

Дмитрий Медведев подписал Указ «Об утверждении Типового положения о территориальном органе Министерства внутренних дел Российской Федерации по субъекту Российской Федерации».

Полный текст Положения:
I. Общие положения
1. Настоящее Типовое положение определяет основные полномочия и организацию деятельности территориального органа Министерства внутренних дел Российской Федерации (МВД России) на региональном уровне.
2. Территориальными органами МВД России на региональном уровне являются министерства внутренних дел по республикам, главные управления, управления МВД России по иным субъектам Российской Федерации (далее – территориальные органы).
3. Территориальные органы входят в систему органов внутренних дел Российской Федерации (далее – органы внутренних дел) и подчиняются МВД России.
4. Руководство деятельностью территориальных органов осуществляет Министр внутренних дел Российской Федерации (далее – Министр).
Положения о территориальных органах утверждаются Министром на основании настоящего Типового положения.
5. Территориальные органы осуществляют свою деятельность непосредственно и (или) через подчинённые территориальные органы МВД России на районном уровне (далее – подчинённые органы внутренних дел), подразделения и организации, созданные для реализации задач и обеспечения деятельности территориальных органов (далее также – подчинённые органы и организации).
Перечни органов внутренних дел, подразделений и организаций, подчинённых территориальным органам, утверждаются Министром.
6. Основными задачами территориального органа являются:
1) обеспечение защиты жизни, здоровья, прав и свобод граждан Российской Федерации, иностранных граждан и лиц без гражданства (далее также – граждане; лица), противодействие преступности, охрана общественного порядка и собственности, обеспечение общественной безопасности на территории субъекта Российской Федерации;
2) управление подчинёнными органами и организациями;
3) осуществление социальной и правовой защиты сотрудников органов внутренних дел (далее – сотрудники), федеральных государственных гражданских служащих системы МВД России (далее – государственные служащие) и работников территориального органа, подчинённых органов и организаций, социальной защиты членов семей указанных сотрудников, государственных служащих и работников, а также граждан, уволенных со службы в органах внутренних дел и с военной службы во внутренних войсках МВД России (далее – внутренние войска).
7. Территориальный орган в своей деятельности руководствуется Конституцией Российской Федерации, общепризнанными принципами и нормами международного права, международными договорами Российской Федерации, федеральными конституционными законами, федеральными законами, актами Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации, законами субъекта Российской Федерации по вопросам охраны общественного порядка и обеспечения общественной безопасности, изданными в пределах его компетенции, нормативными правовыми актами МВД России, а также положением о территориальном органе.
8. Территориальный орган осуществляет свою деятельность во взаимодействии с территориальными органами других федеральных органов исполнительной власти, расположенными на территории субъекта Российской Федерации, органами исполнительной власти субъекта Российской Федерации, а также с иными государственными органами, с органами местного самоуправления, общественными объединениями и организациями независимо от их организационно-правовой формы и формы собственности, действующими на территории субъекта Российской Федерации (далее – иные государственные органы, органы местного самоуправления, общественные объединения и организации).
9. Деятельность территориального органа является открытой для общества и публичной в той мере, в какой это не противоречит требованиям законодательства Российской Федерации.
При территориальном органе и подчинённых ему органах внутренних дел действуют общественные советы, формируемые в соответствии с Федеральным законом от 7 февраля 2011г. №3-ФЗ «О полиции».
10. В территориальном органе в целях обеспечения его полномочий в пределах установленной штатной численности вводятся должности, подлежащие замещению сотрудниками, государственными служащими и работниками.
11. Территориальный орган создаётся, реорганизуется и ликвидируется Министром в порядке, установленном законодательными и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
12. Территориальный орган имеет знамя, учреждаемое Президентом Российской Федерации.
II. Полномочия
13. Территориальный орган осуществляет следующие полномочия:
1) осуществляет меры по реализации государственной политики в сфере внутренних дел на территории субъекта Российской Федерации;
2) анализирует и прогнозирует состояние преступности, охраны общественного порядка и собственности, обеспечения общественной безопасности, а также, в пределах своей компетенции, миграционных процессов на территории субъекта Российской Федерации, вырабатывает на их основе меры по укреплению правопорядка, вносит в МВД России и в органы государственной власти субъекта Российской Федерации предложения по совершенствованию защиты личности, общества и государства от противоправных посягательств;
3) обобщает правоприменительную практику органов внутренних дел и вносит на этой основе в МВД России и в органы государственной власти субъекта Российской Федерации предложения по совершенствованию законодательства Российской Федерации и законодательства субъекта Российской Федерации в установленной сфере деятельности, а также нормативных правовых актов МВД России;
4) участвует в разработке и реализации региональных и межрегиональных программ, законов субъекта Российской Федерации в области охраны общественного порядка и обеспечения общественной безопасности;
5) разрабатывает и принимает в пределах своей компетенции меры по предупреждению преступлений и административных правонарушений, выявлению и устранению причин и условий, способствующих их совершению;
6) обеспечивает совместно с органами исполнительной власти субъекта Российской Федерации, органами местного самоуправления безопасность граждан и общественный порядок на улицах, площадях, стадионах, в скверах, парках и в других общественных местах городов и иных населённых пунктов;
7) организует и осуществляет в соответствии с законодательством Российской Федерации оперативно-разыскную деятельность;
8) организует и осуществляет в соответствии с законодательством Российской Федерации розыск лиц и похищенного имущества, а также деятельность по установлению имущества, подлежащего конфискации;
9) организует и осуществляет в соответствии с законодательством Российской Федерации дознание и производство предварительного следствия по уголовным делам;
10) принимает в соответствии с федеральным законом меры, направленные на выявление, предупреждение и пресечение экстремистской деятельности;
11) обеспечивает участие подчинённых органов внутренних дел и, в пределах своей компетенции, внутренних войск в мероприятиях по противодействию терроризму, в обеспечении правового режима контртеррористической операции, в обеспечении защиты потенциальных объектов террористических посягательств и мест массового пребывания граждан, а также в проведении экспертной оценки состояния антитеррористической защищённости и безопасности объектов;
12) организует и осуществляет в соответствии с законодательством Российской Федерации экспертно-криминалистическую деятельность;
13) организует и осуществляет в соответствии с законодательством Российской Федерации деятельность в области оборота оружия на территории субъекта Российской Федерации;
14) организует и осуществляет в соответствии с законодательством Российской Федерации контроль в области частной детективной (сыскной) и охранной деятельности, контроль деятельности ведомственной охраны на территории субъекта Российской Федерации;
15) участвует в формировании и реализации основных направлений обеспечения безопасности дорожного движения на территории субъекта Российской Федерации; организует и проводит мероприятия по предупреждению дорожно-транспортных происшествий и снижению тяжести их последствий; осуществляет в соответствии с законодательством Российской Федерации специальные контрольные, надзорные и разрешительные функции в области обеспечения безопасности дорожного движения; координирует деятельность органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области обеспечения безопасности дорожного движения;
16) организует охрану особо важных и режимных объектов, важных государственных объектов и специальных грузов, объектов на коммуникациях, объектов, подлежащих обязательной охране органами внутренних дел, а также охрану имущества физических и юридических лиц по договорам; обеспечивает во взаимодействии с соответствующими подразделениями ФСБ России охрану дипломатических представительств и консульских учреждений иностранных государств на территории субъекта Российской Федерации;
17) обеспечивает в соответствии с законодательством Российской Федерации государственную защиту судей, должностных лиц правоохранительных и контролирующих органов, безопасность участников уголовного судопроизводства и их близких;
18) обеспечивает производство по делам об административных правонарушениях, отнесённых к компетенции органов внутренних дел;
19) обеспечивает участие подчинённых органов внутренних дел в осуществлении контроля (надзора) за соблюдением лицами, освобождёнными из мест лишения свободы, установленных для них судом в соответствии с федеральным законом запретов и ограничений, а также в осуществлении контроля за поведением осуждённых, которым назначено наказание, не связанное с лишением свободы, или наказание в виде лишения свободы условно;
20) обеспечивает в соответствии с законодательством Российской Федерации содержание задержанных и (или) заключённых под стражу лиц, находящихся в изоляторах временного содержания подозреваемых и обвиняемых органов внутренних дел, и лиц, подвергнутых административному наказанию в виде административного ареста, а также их охрану и конвоирование;
21) обеспечивает в соответствии с федеральным законом проведение государственной дактилоскопической регистрации и государственной геномной регистрации:
22) обеспечивает в соответствии с законодательством Российской Федерации выполнение возложенных на органы внутренних дел обязанностей в ходе избирательных кампаний, при подготовке и проведении референдумов;
23) участвует в соответствии с законодательством Российской Федерации в осуществлении контроля за соблюдением гражданами Российской Федерации и должностными лицами федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации, иных государственных органов, органов местного самоуправления, общественных объединений и организаций порядка регистрации и снятия граждан Российской Федерации с регистрационного учёта по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации, а также за соблюдением иностранными гражданами и лицами без гражданства порядка временного или постоянного проживания, временного пребывания в Российской Федерации, въезда в Российскую Федерацию, выезда из Российской Федерации и транзитного проезда через территорию Российской Федерации;
24) анализирует оперативную обстановку на территории субъекта Российской Федерации, вырабатывает и реализует меры по повышению эффективности применения сил и средств подчинённых органов внутренних дел и, в пределах своей компетенции, внутренних войск;
25) обеспечивает планирование и координацию, осуществляет контроль деятельности подчинённых органов и организаций, а также их инспектирование;
26) участвует в пределах своей компетенции в обеспечении режима военного положения и режима чрезвычайного положения в случае их введения на территории Российской Федерации или на территории субъекта Российской Федерации, а также в проведении мероприятий военного времени и мероприятий в рамках единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций;
27) организует и обеспечивает мобилизационную подготовку и мобилизацию в территориальном органе, подчинённых органах и организациях;
28) обеспечивает выполнение мероприятий гражданской обороны подчинёнными органами и организациями, повышение устойчивости работы этих органов и организаций, а также, в пределах своей компетенции, внутренних войск в условиях военного времени и при возникновении чрезвычайных ситуаций в мирное время;
29) участвует в пределах своей компетенции в организации территориальной обороны Российской Федерации;
30) организует и осуществляет регулярное информирование населения, органов государственной власти субъекта Российской Федерации, иных государственных органов, органов местного самоуправления, общественных объединений и организаций о своей деятельности, представляет отчёт об этой деятельности законодательному (представительному) органу государственной власти субъекта Российской Федерации, а также обеспечивает отчёты должностных лиц подчинённых органов внутренних дел перед представительными органами муниципальных образований и перед гражданами;
31) организует и осуществляет предоставление в соответствии с законодательством Российской Федерации сведений о своей деятельности средствам массовой информации;
32) осуществляет постоянный мониторинг общественного мнения о деятельности территориального органа, подчинённых органов и организаций;
33) обеспечивает функционирование и ведение информационных банков (баз) данных оперативно-справочной, разыскной, криминалистической, статистической, правовой и иной информации, а также предоставление в соответствии с законодательством Российской Федерации территориальным органам федеральных органов исполнительной власти, расположенным на территории субъекта Российской Федерации, органам исполнительной власти субъекта Российской Федерации, иным государственным органам, органам местного самоуправления, организациям и гражданам содержащихся в них сведений;
34) осуществляет в установленном порядке защиту в судах интересов МВД России, а также интересов территориального органа;
35) организует кадровое обеспечение территориального органа, подготовку, переподготовку, повышение квалификации и стажировку сотрудников и государственных служащих;
36) обеспечивает соблюдение законности при осуществлении сотрудниками и государственными служащими территориального органа, подчинённых органов и организаций оперативно-служебной деятельности, поддержание служебной дисциплины; организует воспитательную, психологическую, социальную, культурно-просветительную работу с этими сотрудниками и государственными служащими;
37) обеспечивает исполнение законодательства Российской Федерации о противодействии коррупции, а также собственную безопасность и защиту сведений, составляющих государственную и иную охраняемую законом тайну, в территориальном органе, подчинённых органах и организациях;
38) осуществляет материально-техническое обеспечение территориального органа, подчинённых органов и организаций; обеспечивает рациональное и эффективное использование бюджетных ассигнований федерального бюджета, а также материальных ресурсов, находящихся в оперативном управлении территориального органа;
39) является получателем и распорядителем бюджетных ассигнований федерального бюджета, администратором доходов федерального бюджета; осуществляет иные полномочия в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации;
40) осуществляет проведение конкурсов и заключение государственных контрактов на размещение заказов на поставку товаров, выполнение работ, оказание услуг для нужд территориального органа, подчинённых органов и организаций;
41) осуществляет информационно-правовое обеспечение деятельности территориального органа, подчинённых органов и организаций, ведение информационных банков (баз) данных правовой информации в установленной сфере деятельности, а также правовую пропаганду;
42) обеспечивает подготовку сотрудников – водителей транспортных средств, проходящих службу в территориальном органе, подчинённых органах и организациях, к управлению транспортными средствами, оборудованными устройствами для подачи специальных световых и звуковых сигналов;
43) организует в пределах своей компетенции государственный санитарно-эпидемиологический надзор на объектах, находящихся в оперативном управлении территориального органа, подчинённых органов и организаций;
44) организует приём граждан, своевременное и полное рассмотрение обращений граждан, принятие по ним решений и направление ответов в установленный законодательством Российской Федерации срок;
45) организует работу по комплектованию, хранению, учёту и использованию архивных документов территориального органа;
46) разрабатывает и реализует меры по обеспечению социальной и правовой защиты сотрудников, государственных служащих и работников территориального органа; оказывает в соответствии с законодательством Российской Федерации правовую помощь сотрудникам и государственным служащим в защите их прав и свобод по делам, возникшим в связи с осуществлением ими служебной деятельности;
47) разрабатывает и осуществляет в пределах своей компетенции профилактические, лечебные, санаторно-курортные, оздоровительные и реабилитационные мероприятия, направленные на охрану и укрепление здоровья сотрудников, государственных служащих и членов их семей, работников и граждан – бывших сотрудников органов внутренних дел, военнослужащих внутренних войск, а также иных лиц, соответствующее обеспечение которых на основании законодательства Российской Федерации возложено на МВД России;
48) осуществляет на территории субъекта Российской Федерации пенсионное обеспечение граждан – бывших сотрудников органов внутренних дел, военнослужащих внутренних войск, членов их семей, а также иных лиц, пенсионное обеспечение которых на основании законодательства Российской Федерации возложено на МВД России;
49) осуществляет иные полномочия в установленной сфере деятельности в соответствии с федеральными конституционными законами, федеральными законами, актами Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации, а также нормативными правовыми актами МВД России.
14. Территориальный орган в целях реализации своих полномочий имеет право:
1) запрашивать и получать от территориальных органов федеральных органов исполнительной власти, расположенных на территории субъекта Российской Федерации, органов государственной власти субъекта Российской Федерации, иных государственных органов, органов местного самоуправления, общественных объединений и организаций документы, справочные и другие материалы, необходимые для принятия решений по вопросам, отнесённым к установленной сфере деятельности;
2) приостанавливать или ограничивать во время чрезвычайных ситуаций использование любых сетей связи и средств связи, а также использовать в приоритетном порядке эти сети связи и средства связи;
3) использовать возможности государственных органов, органов местного самоуправления, общественных объединений и организаций в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;
4) привлекать в установленном порядке для выработки решений по вопросам, отнесённым к установленной сфере деятельности, научные и иные организации, учёных и специалистов, в том числе на договорной основе;
5) участвовать в разработке и рассмотрении концепций, программ, инициатив общественных объединений и граждан по наиболее актуальным вопросам деятельности органов внутренних дел на территории субъект Российской Федерации;
6) организовывать капитальное строительство, реконструкцию, эксплуатацию, текущий и капитальный ремонт объектов, находящихся в оперативном управлении территориального органа, а также жилищное строительство;
7) осуществлять управление жилищным фондом, закреплённым на праве оперативного управления за территориальным органом, в соответствии с его назначением, иметь специализированный жилищный фонд (служебные жилые помещения, жилые помещения в общежитиях); вести учёт сотрудников, государственных служащих и работников, не обеспеченных жилыми помещениями в соответствующем населённом пункте по месту службы или обеспеченных площадью жилого помещения ниже федерального стандарта социальной нормы площади жилого помещения;
8) формировать и вести в соответствии с законодательством Российской Федерации учёты, информационные банки (базы) данных оперативно-справочной, разыскной, криминалистической, статистической, правовой и иной информации, а также пользоваться в установленном порядке федеральными учётами, банками (базами) данных в этой области других федеральных органов исполнительной власти;
9) взаимодействовать в соответствии с международными договорами и законодательством Российской Федерации и в порядке, установленном К4ВД России, с компетентными органами иностранных государств и международными организациями в установленной сфере деятельности;
10) осуществлять по заявкам редакций средств массовой информации аккредитацию журналистов для освещения деятельности территориального органа и подчинённых органов внутренних дел;
11) образовывать координационные, консультативные, экспертные и совещательные органы (советы, комиссии), в том числе межведомственные, в установленной сфере деятельности;
12) использовать в своей деятельности информационные системы, системы связи и передачи данных, а также современную информационно-телекоммуникационную инфраструктуру;
13) применять в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, электронные формы приёма и регистрации документов, уведомления о ходе оказания государственных услуг, а также электронные формы взаимодействия с территориальными органами федеральных органов исполнительной власти, расположенными на территории субъекта Российской Федерации, органами исполнительной власти субъекта Российской Федерации, иными государственными органами, органами местного самоуправления, общественными объединениями и организациями;
14) использовать достижения в области науки и техники, современные технологии и информационные системы;
15) привлекать в порядке, установленном МВД России, сотрудников органов внутренних дел, прикомандированных к соответствующему территориальному органу ФМС России, к выполнению обязанностей по охране общественного порядка и обеспечению общественной безопасности.
III. Организация деятельности
15. Территориальный орган возглавляет министр внутренних дел по республике либо начальник главного управления (управления) МВД России по иному субъекту Российской Федерации (далее -руководитель территориального органа), назначаемый на должность и освобождаемый от должности Президентом Российской Федерации по представлению Министра.
16. Руководитель территориального органа осуществляет руководство территориальным органом на основе единоначалия и несёт персональную ответственность за выполнение возложенных на территориальный орган задач.
17. Руководитель территориального органа имеет трёх заместителей (одного заместителя – начальника полиции, одного заместителя – начальника главного следственного управления (следственного управления, отдела) и одного заместителя, курирующего иные вопросы), за исключением руководителей территориальных органов по Краснодарскому краю, по Московской области, по г.Москве, по г.Санкт-Петербургу и Ленинградской области.
Заместители руководителей территориальных органов назначаются на должность и освобождаются от должности Президентом Российской Федерации по представлению Министра или Министром в соответствии с законодательством Российской Федерации.
18. Назначение сотрудников на должности высшего начальствующего состава, для которых штатом предусмотрены специальные звания высшего начальствующего состава, и освобождение от этих должностей осуществляет Президент Российской Федерации по представлению Министра, если иное не предусмотрено федеральным законом.
19. Руководитель территориального органа:
1) докладывает Министру об осуществлении территориальным органом своих полномочий;
2) вносит на рассмотрение Министра предложения о выработке и реализации основных направлений государственной политики в сфере внутренних дел на территории субъекта Российской Федерации;
3) взаимодействует по вопросам обеспечения правопорядка в субъекте Российской Федерации с высшим должностным лицом (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти) субъекта Российской Федерации, руководителями территориальных органов федеральных органов исполнительной власти, расположенных на территории субъекта Российской Федерации, руководителями иных государственных органов, органов местного самоуправления, общественных объединений и организаций, участвует в работе координационного совещания по обеспечению правопорядка в субъекте Российской Федерации;
4) координирует в соответствии с законодательством Российской Федерации, нормативными правовыми актами МВД России и положением о территориальном органе деятельность дислоцированных на территории субъекта Российской Федерации органов, подразделений и организаций системы МВД России, не подчинённых территориальному органу;
5) участвует в работе антитеррористической комиссии и оперативного штаба в субъекте Российской Федерации, обеспечивает в пределах своей компетенции реализацию их решений;
6) организует деятельность территориального органа;
7) распределяет обязанности между своими заместителями; делегирует в установленном порядке часть предоставленных ему полномочий своим заместителям, руководителям (начальникам) структурных подразделений территориального органа, а также руководителям (начальникам) подчинённых органов и организаций;
8) утверждает положения о структурных подразделениях территориального органа, о подчинённых органах и организациях;
9) утверждает в установленном порядке штатные расписания территориального органа, подчинённых органов и организаций;
10) вносит в МВД России предложения об установлении дополнительной численности сотрудников и государственных служащих территориального органа, подчинённых органов и организаций, о размере бюджетных ассигнований на их содержание;
11) создаёт при необходимости в пределах утверждённых нормативов штатной численности и категорий должностей временные формирования, необходимые для решения возложенных на территориальный орган задач и осуществления им своих полномочий;
12) является старшим оперативным начальником для всех дислоцированных на территории субъекта Российской Федерации органов, подразделений и организаций системы МВД России (за исключением подразделений центрального аппарата МВД России и территориальных органов МВД России окружного и межрегионального уровней, если их сотрудники не входят в силы, приданные территориальному органу в установленном порядке), сотрудников органов внутренних дел, прикомандированных к соответствующему территориальному органу ФМС России и привлечённых к выполнению обязанностей по охране общественного порядка и обеспечению общественной безопасности, а также для всех командиров специальных моторизованных соединений и воинских частей внутренних войск, дислоцированных на территории субъекта Российской Федерации;
13) передислоцирует в соответствии с законодательством Российской Федерации в порядке и на период времени, установленные МВД России, силы и средства территориального органа, подчинённых органов и организаций, территориального органа ФМС России, а также силы и средства специальных моторизованных соединений и воинских частей внутренних войск в целях охраны общественного порядка и обеспечения общественной безопасности при осложнении оперативной обстановки на территории субъекта Российской Федерации;
14) обеспечивает соблюдение законности при осуществлении сотрудниками и государственными служащими территориального органа, подчинённых органов и организаций оперативно-служебной деятельности; организует и осуществляет контроль за законностью решений и действий должностных лиц территориального органа, подчинённых органов и организаций;
15) устанавливает в соответствии с законодательством Российской Федерации, нормативными правовыми актами МВД России и служебной необходимостью правила внутреннего распорядка и режим работы территориального органа, подчинённых органов и организаций;
16) организует в соответствии с законодательством Российской Федерации в установленном порядке информирование населения. территориальных органов федеральных органов исполнительной власти, расположенных на территории субъекта Российской Федерации, органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации, иных государственных органов, органов местного самоуправления, общественных объединений и организаций о деятельности территориального органа;
17) организует в установленном порядке предоставление сведений о деятельности территориального органа средствам массовой информации;
18) обеспечивает в части, касающейся органов внутренних дел, реализацию мероприятий, предусмотренных федеральными, региональными и ведомственными целевыми программами, а также организует рациональное использование результатов, полученных в ходе реализации указанных программ;
19) организует правовое обеспечение оперативно-служебной деятельности территориального органа, подчинённых органов и организаций;
20) издаёт в пределах своей компетенции правовые акты по вопросам организации деятельности территориального органа, подчинённых органов и организаций, обеспечивает контроль за их исполнением; отменяет в установленном порядке противоречащие законодательству Российской Федерации, нормативным правовым актам МВД России приказы и другие правовые акты, изданные руководителями (начальниками) подчинённых органов и организаций;
21) представляет в судах интересы территориального органа и по доверенности – интересы МВД России;
22) проводит работу по отбору, расстановке, воспитанию и профессиональной подготовке, переподготовке и повышению квалификации сотрудников, государственных служащих и работников территориального органа; организует и осуществляет морально-психологическое обеспечение оперативно-служебной деятельности территориального органа;
23) вносит в установленном порядке в МВД России предложения о назначении на должность и освобождении от должности своих заместителей, а также других руководителей (начальников), должности которых входят в номенклатуру МВД России;
24) осуществляет в соответствии с законодательством Российской Федерации, нормативными правовыми актами МВД России приём на службу (работу) в органы внутренних дел, назначение на должность и освобождение от должности, перемещение по службе (работе), увольнение сотрудников, государственных служащих и работников территориального органа; применяет в установленном порядке в отношении их меры поощрения и дисциплинарные взыскания;
25) присваивает в пределах своей компетенции специальные звания, а также присваивает (подтверждает) квалификационные звания лицам рядового и начальствующего состава территориального органа, подчинённых органов и организаций;
26) устанавливает в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных на денежное довольствие и заработную плату, должностные оклады в рамках минимальных и максимальных размеров, определённых по соответствующим должностям, надбавки и дополнительные выплаты сотрудникам, государственным служащим и работникам территориального органа, руководителям (начальникам) подчинённых органов и организаций; утверждает положение о премировании сотрудников, государственных служащих и работников территориального органа; определяет конкретные размеры премий в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных на премирование;
27) предоставляет в установленном порядке отпуска сотрудникам, государственным служащим и работникам территориального органа; разрешает выезд в служебные командировки за, пределы субъекта Российской Федерации сотрудникам государственным служащим и работникам территориального органа, подчинённых органов и организаций;
28) обладает полномочиями представителя нанимателя от имени Российской Федерации в отношении государственных служащих территориального органа, предоставляемыми Министром;
29) обладает правом первой подписи финансовых документов, а также правом заключения договоров, соглашений и контрактов в соответствии с законодательством Российской Федерации;
30) утверждает подчинённым органам и организациям сметы доходов и расходов; распределяет и перераспределяет в пределах своей компетенции бюджетные ассигнования и материально-технические средства между структурными подразделениями территориального органа, подчинёнными органами и организациями;
31) обеспечивает в установленном порядке представление государственной статистической отчётности о деятельности территориального органа, подчинённых органов и организаций;
32) осуществляет в пределах своей компетенции управление имуществом, находящимся в оперативном управлении территориального органа; обеспечивает эффективное использование транспортных, оперативно-технических средств, иных материальных ценностей, а также бюджетных ассигнований;
33) обеспечивает осуществление контроля за правильностью исчисления, полнотой и своевременностью уплаты, начисление, учёт, взыскание и принятие решений о возврате (зачёте) излишне уплаченных (взысканных) платежей в бюджет Российской Федерации, бюджет субъекта Российской Федерации, местные бюджеты, а также пеней и штрафов по этим платежам;
34) поощряет сотрудников, государственных служащих и работников территориального органа, подчинённых органов и организаций, а также граждан, оказывающих содействие органам внутренних дел в охране общественного порядка и помощь в раскрытии преступлений или установлении лиц, их совершивших; имеет для этих целей наградной фонд, формируемый в порядке. определяемом МВД России;
35) организует и ведёт приём граждан; рассматривает предложения, заявления и жалобы по вопросам деятельности территориального органа, подчинённых органов и организаций, принимает по ним необходимые меры;
36) осуществляет другие полномочия в соответствии с законодательством Российской Федерации, законами субъекта Российской Федерации по вопросам охраны общественного порядка и обеспечения общественной безопасности, изданными в пределах его компетенции, нормативными правовыми актами МВД России.
20. В территориальном органе образуется коллегия в составе руководителя территориального органа (председатель коллегии), его заместителей, начальника территориального органа ФМС России, входящих в неё по должности, а также других сотрудников органов внутренних дел и военнослужащих соединений и воинских частей внутренних войск, дислоцированных на территории субъекта Российской Федерации.
Состав коллегии территориального органа (кроме лиц, входящих в неё по должности) утверждается Министром по представлению руководителя территориального органа.
21. Делопроизводство и мероприятия по режиму секретности в территориальном органе осуществляются в соответствии с законодательством Российской Федерации и нормативными правовыми актами МВД России.
22. Территориальный орган является юридическим лицом; имеет печать с изображением Государственного герба Российской Федерации и со своим наименованием, самостоятельный баланс, лицевые счета, открываемые в соответствии с законодательством Российской Федерации, а также необходимые для осуществления своей деятельности бланки, печати и штампы; выступает истцом и ответчиком в суде.
Полное и сокращённое наименования территориального органа, а также его местонахождение (юридический адрес) указываются в положении о территориальном органе.
23. За территориальным органом в целях обеспечения его деятельности закрепляются в установленном порядке на праве оперативного управления здания (строения, сооружения), помещения, оборудование, техника, инвентарь и другое имущество.
24. Имущество, приобретённое территориальным органом по договору или иным основаниям, поступает в его оперативное управление в порядке, установленном законодательством Российской Федерации. Земельные участки предоставляются территориальному органу в постоянное (бессрочное) пользование в соответствии с законодательством Российской Федерации.
25. Финансовое и материально-техническое обеспечение деятельности территориального органа осуществляется в порядке, установленном законодательством Российской Федерации и нормативными правовыми актами МВД России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10476