
Подписан Указ «Вопросы организации полиции»


2011-03-01 14:30:00

Дмитрий Медведев подписал Указ «Вопросы организации полиции».

Полный текст документа:
В соответствии со статьёй 4 Федерального закона от 7 февраля 2011г. №3-ФЗ «О полиции» постановляю:
1. Установить, что в состав полиции входят подразделения, организации и службы, на которые возлагаются:
а) приём, регистрация и проверка заявлений и сообщений о преступлениях, об административных правонарушениях и о происшествиях;
б) выявление, предупреждение, пресечение и раскрытие преступлений, розыск лиц, совершивших преступления, а также иных лиц в соответствии с федеральными законами;
в) выявление и устранение причин преступлений и административных правонарушений и условий, способствующих их совершению, участие в профилактике безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних;
г) обеспечение безопасности граждан и общественного порядка, в том числе в местах проведения публичных и массовых мероприятий, а также при чрезвычайных ситуациях и осложнениях оперативной обстановки;
д) обеспечение безопасности дорожного движения;
е) производство дознания, отдельных процессуальных действий по уголовным делам, а также производство по делам об административных правонарушениях, отнесённых законодательством Российской Федерации к подведомственности полиции;
ж) осуществление оперативно-разыскной деятельности, оперативно-поисковых и специальных технических мероприятий;
з) противодействие коррупции, терроризму и экстремистской деятельности;
и) обеспечение собственной безопасности;
к) осуществление лицензионно-разрешительной работы;
л) осуществление экспертно-криминалистической деятельности;
м) государственная охрана объектов, а также охрана имущества граждан и организаций;
н) государственная защита потерпевших, свидетелей и иных участников уголовного судопроизводства, судей, прокуроров, следователей, должностных лиц правоохранительных и контролирующих органов, а также иных защищаемых лиц;
о) сбор, анализ и хранение оперативно-разыскной информации;
п) содержание, охрана и конвоирование задержанных-подвергнутых административному аресту и (или) заключённых под стражу лиц, находящихся в изоляторах временного содержания подозреваемых и обвиняемых органов внутренних дел Российской Федерации;
р) контроль за лицами, освобождёнными из мест лишения свободы, а также за поведением осуждённых, которым назначено наказание, не связанное с лишением свободы;
с) подготовка, переподготовка и повышение квалификации сотрудников полиции;
т) обеспечение взаимодействия с правоохранительными органами иностранных государств – членов Международной организации уголовной полиции – Интерпола и с Генеральным секретариатом Интерпола.
2. Установить, что перечень подразделений и служб полиции утверждается:
а) в центральном аппарате Министерства внутренних дел Российской Федерации – Президентом Российской Федерации;
б) в территориальных органах Министерства внутренних дел Российской Федерации – Министром внутренних дел Российской Федерации.
3. Установить, что подразделения и службы полиции создаются, реорганизуются и ликвидируются:
а) в центральном аппарате Министерства внутренних дел Российской Федерации, территориальных органах Министерства на окружном и межрегиональном уровнях – Министром внутренних дел Российской Федерации;
б) в территориальных органах Министерства внутренних дел Российской Федерации на региональном и районном уровнях (за исключением случаев, предусмотренных подпунктом «в» настоящего пункта) – руководителями соответствующих территориальных органов Министерства на региональном уровне на основе типовых структур и в пределах нормативов штатной численности этих органов, утверждаемых Министром внутренних дел Российской Федерации;
в) в линейных отделах Министерства внутренних дел Российской Федерации на железнодорожном, водном и воздушном транспорте – начальниками соответствующих управлений на транспорте Министерства по федеральным округам на основе типовых структур и в пределах нормативов штатной численности этих отделов, утверждаемых Министром внутренних дел Российской Федерации.
4. Учредить в территориальных органах Министерства внутренних дел Российской Федерации на окружном и региональном уровнях должность заместителя начальника соответствующего территориального органа Министерства — начальника полиции.
5. Установить, что организации полиции создаются в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
6. Правительству Российской Федерации:
а) привести свои акты в соответствие с настоящим Указом;
б) представить предложения по приведению актов Президента Российской Федерации в соответствие с настоящим Указом.
7. Настоящий Указ вступает в силу с 1 марта 2011г.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10475