
Подписан Указ «О предельной штатной численности органов внутренних дел Российской Федерации»


2011-03-01 15:20:00

Полный текст Указа:
В целях совершенствования деятельности Министерства внутренних дел Российской Федерации постановляю:
1. Установить с 1 января 2012г. предельную штатную численность органов внутренних дел Российской Федерации (без персонала по охране и обслуживанию зданий), финансируемую за счёт бюджетных ассигнований федерального бюджета, в количестве 1 106 472 единиц, в том числе сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации — 907 630 человек, федеральных государственных гражданских служащих 5000 человек, работников — 193 842 человек.
2. Правительству Российской Федерации:
а) предусматривать при формировании проектов федерального бюджета на 2012 год и на плановый период 2013 и 2014 годов, а также на последующие годы выделение Министерству внутренних дел Российской Федерации бюджетных ассигнований из федерального бюджета, необходимых для реализации пункта 1 настоящего Указа;
б) внести до 1 июня 2011г. предложения по численности сотрудников полиции в пределах штатной численности органов внутренних дел Российской Федерации, предусмотренной пунктом 1 настоящего Указа;
в) привести свои акты в соответствие с настоящим Указом.
3. Признать утратившими силу с 1 января 2012г.:
Указ Президента Российской Федерации от 31 октября 2005г. №1246 «Об установлении предельной штатной численности органов внутренних дел Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, №45, ст.4591);
абзац третий пункта 1 Указа Президента Российской Федерации от 11 января 2008г. №41 «О внесении изменений в некоторые указы Президента Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, №3, ст.168).
4. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10474