
Утверждён перечень должностей высшего начальствующего состава в органах внутренних дел


2011-03-01 15:10:00

Дмитрий Медведев подписал Указ «Об утверждении перечня должностей высшего начальствующего состава в органах внутренних дел Российской Федерации, в Федеральной миграционной службе, в Бюро но координации борьбы с организованной преступностью и иными опасными видами преступлений на территориях государств – участников Содружества Независимых Государств и соответствующих этим должностям специальных званий».

В документе говорится:
В целях совершенствования деятельности Министерства внутренних дел Российской Федерации постановляю:
1. Утвердить прилагаемый перечень должностей высшего начальствующего состава в органах внутренних дел Российской Федерации, в Федеральной миграционной службе, в Бюро по координации борьбы с организованной преступностью и иными опасными видами преступлений на территориях государств – участников Содружества Независимых Государств и соответствующих этим должностям специальных званий.
2. Установить предельное количество должностей высшего начальствующего состава:
а) в органах внутренних дел Российской Федерации – 340;
б) в Федеральной миграционной службе – 3;
в) в Бюро по координации борьбы с организованной преступностью и иными опасными видами преступлений на территориях государств – участников Содружества Независимых Государств — 2.
3. Установить, что возложение на сотрудника органов внутренних дел Российской Федерации временного исполнения обязанностей по вакантной должности, подлежащей замещению лицами высшего начальствующего состава органов внутренних дел Российской Федерации, осуществляется Министром внутренних дел Российской Федерации с письменного разрешения Президента Российской Федерации. Срок исполнения обязанностей по указанной должности не может превышать шесть месяцев. Освобождение от исполнения обязанностей по указанной должности осуществляется Министром внутренних дел Российской Федерации.
4. Правительству Российской Федерации в 2-месячный срок:
а) привести свои акты в соответствие с настоящим Указом;
б) представить предложения по приведению актов Президента Российской Федерации в соответствие с настоящим Указом.
5. Настоящий Указ вступает в силу с 1 марта 2011г., за исключением пункта 4, который вступает в силу со дня подписания настоящего Указа.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10477