
1 марта вступил в силу закон «О полиции»


2011-03-01 12:00:00

Москва

На встрече с Министром внутренних дел Рашидом Нургалиевым Дмитрий Медведев сообщил о подписании ряда указов в связи с началом действия нового закона.

* * *
Д.Медведев: Сегодня вступает в силу закон «О полиции». Я надеюсь, что все службы подготовились к вступлению в силу этого фундаментального документа, который определяет статус органов полиции, определяет то, как будет жить МВД в ближайшие годы. Для того чтобы закон начал работать, необходимо было подписать целую серию указов. Хотел бы проинформировать Вас, что я эти указы подписал. Речь идёт о семи указах, каждый из которых имеет непосредственное отношение к деятельности Министерства внутренних дел и организации полиции.
Первый Указ так и называется – «Вопросы организации полиции». Он определяет то, какие службы, подразделения и другие структуры полиции какие ведут дела, то есть определяет подразделения, на которые возлагаются основные функции полиции.
Второй документ, мною подписанный, – это общий документ, в котором утверждаются положение о Министерстве внутренних дел и структура центрального аппарата. Указ называется «Вопросы Министерства внутренних дел Российской Федерации». Естественно, что положение о Министерстве переработано с учётом вступления в законную силу закона «О полиции», как и структура центрального аппарата. Надеюсь, что она будет разумной, компактной и в то же время будет обеспечивать эффективное руководство органами внутренних дел включая полицию.
Третий документ, который я подписал, утверждает типовое положение о территориальном органе Министерства внутренних дел [Указ «Об утверждении Типового положения о территориальном органе Министерства внутренних дел Российской Федерации по субъекту Российской Федерации»], то есть определяет положение о главном управлении внутренних дел или министерстве на территории наших республик и соответственно даёт определение всем их функциям, задачам, правам и обязанностям.
Ещё одним Указом установлена очень важная процедура, а именно процедура внеочередной аттестации сотрудников органов внутренних дел [Указ «О внеочередной аттестации сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации»]. В соответствии со статьёй 54 закона «О полиции» должна быть проведена аттестация. Для этого образуется Комиссия при Президенте по проведению внеочередной аттестации сотрудников органов внутренних дел, которые будут претендовать на замещение должностей высшего начальствующего состава. Руководить этой комиссией будет Руководитель Администрации [Сергей Нарышкин]. Естественно, все результаты будут доложены мне, и финальное решение, то есть подписание соответствующих указов, будет осуществлено Президентом Российской Федерации.
В то же время необходимо организовать работу с кандидатурами. На Вас возлагается обязанность до 15 марта представить кандидатуры на должности, которые подлежат замещению, и до 1 июня обеспечить проведение общей внеочередной аттестации сотрудников органов внутренних дел, которые претендуют на замещение иных должностей в этих органах, то есть не высших начальников, а всех иных должностей.
Это очень важная процедура. Мы с Вами договаривались о том, что в результате аттестации все, кто зарекомендовал себя в качестве добросовестных сотрудников органов внутренних дел, бывшей милиции, перейдут на службу в полицию. Все, кто не выдержит испытание аттестацией, все, в отношении кого есть сомнения или достаточные данные полагать, что это не его работа (я уже не говорю о более серьёзных сомнениях, включая нарушения и ведущиеся дисциплинарные разбирательства), не должны быть зачислены в штат органов полиции и соответственно Министерства внутренних дел.
Я надеюсь, что в результате аттестации мы сможем создать более эффективную, более современную, более внимательную к потребностям граждан структуру правоохранительной деятельности. Я надеюсь, что все, кто перейдёт на работу в полицию, будут добросовестно относиться к своим обязанностям, полагая, что высшим законом для них является защита интересов граждан, защита интересов всей нашей страны, нашего государства. Поэтому соблюдение неотъемлемых прав и свобод граждан является святой обязанностью сотрудников органов полиции.
В то же время круг задач остаётся в значительной мере прежним: это и расследование преступлений, и контроль за соблюдением общественного порядка, и осуществление миграционного учёта. Все эти обязанности остаются естественными обязанностями Министерства внутренних дел и его структурных подразделений. Поэтому в структуре, которая также мною утверждена, выделяется несколько блоков, которые будут заниматься соответствующими видами деятельности: это и полицейский блок, и блок, который связан с осуществлением следственных функций в Министерстве внутренних дел и прочими составляющими работы Министерства.
Я также подписал Указ, который утверждает перечень должностей высшего начальствующего состава в органах внутренних дел, в Федеральной миграционной службе и других структурах [Указ «Об утверждении перечня должностей высшего начальствующего состава в органах внутренних дел Российской Федерации, в Федеральной миграционной службе, в Бюро по координации борьбы с организованной преступностью и иными опасными видами преступлений на территориях государств – участников Содружества Независимых Государств и соответствующих этим должностям специальных званий»]. Выше этих параметров подниматься нельзя.
Точно также мною подписан Указ «О предельной штатной численности органов внутренних дел Российской Федерации». С 1 января 2012 года предельная штатная численность органов внутренних дел, которая финансируется за счёт бюджетных ассигнований федерального бюджета, составляет 1 миллион 106 тысяч 472 единицы. Это с учётом сокращений, которые вытекают из одного из моих прежних указов, посвящённых преобразованиям в Министерстве внутренних дел.
И, наконец, один из указов касается признания утратившими силу тех документов, которыми ранее регламентировались эти вопросы.
Солидный пакет документов. Но дело не в нём. Ещё раз: главная задача в том, чтобы работа органов полиции строилась на основании нового закона, в полной мере соответствовала Конституции, в полной мере соответствовала тем задачам, которые стоят перед Министерством внутренних дел и соответствующими полицейскими подразделениями МВД.
Р.Нургалиев: Спасибо, Дмитрий Анатольевич. Для нас это действительно очень серьёзный шаг, потому что мы действительно должны наряду с преобразованиями и в соответствии с законом «О полиции» защищать права и свободы наших граждан, должны отстаивать интересы внутренней безопасности страны. Мы это будем делать. Заверяю Вас, что всё, что сегодня утверждено указами, будет направлено на благо и защиту интересов наших граждан и обеспечение безопасности страны.
Д.Медведев: Работайте.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10470