
Дмитрий Медведев подписал Указ «О внеочередной аттестации сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации»


2011-03-01 15:00:00

Полный текст документа:
В соответствии со статьёй 54 Федерального закона от 7 февраля 2011г. №3-ФЗ «О полиции» постановляю:
1. Образовать Комиссию при Президенте Российской Федерации по проведению внеочередной аттестации сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации, претендующих на замещение должностей высшего начальствующего состава в этих органах.
2. Назначить председателем Комиссии при Президенте Российской Федерации по проведению внеочередной аттестации сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации, претендующих на замещение должностей высшего начальствующего состава в этих органах, Руководителя Администрации Президента Российской Федерации Нарышкина С.Е.
3. Утвердить прилагаемые:
а) Положение о Комиссии при Президенте Российской Федерации по проведению внеочередной аттестации сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации, претендующих на замещение должностей высшего начальствующего состава в этих органах;
б) состав Комиссии при Президенте Российской Федерации по проведению внеочередной аттестации сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации, претендующих на замещение должностей высшего начальствующего состава в этих органах.
4. Министерству внутренних дел Российской Федерации:
а) до 15 марта 2011г. представить на рассмотрение Комиссии, образованной настоящим Указом, кандидатуры на должности, подлежащие замещению лицами высшего начальствующего состава органов внутренних дел Российской Федерации;
б) до 1 июня 2011г. обеспечить в установленном законодательством Российской Федерации порядке проведение внеочередной аттестации сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации, претендующих на замещение иных должностей в этих органах;
в) обеспечить учёт мнения постоянно действующих координационных совещаний по обеспечению правопорядка в субъектах Российской Федерации, образованных в соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 11 декабря 2010г. №1535 «О дополнительных мерах по обеспечению правопорядка», при проведении внеочередной аттестации сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации, претендующих на замещение должностей заместителей руководителей территориальных органов и руководителей подразделений территориальных органов Министерства внутренних дел Российской Федерации по субъектам Российской Федерации, назначение на которые будет осуществляться Министром внутренних дел Российской Федерации.
5. Председателю Комиссии, образованной настоящим Указом, до 1 июня 2011г. представить Президенту Российской Федерации предложения о кандидатурах на должности, подлежащие замещению лицами высшего начальствующего состава органов внутренних дел Российской Федерации.
6. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10472