
Утверждены Положение о Министерстве внутренних дел и структура его центрального аппарата


2011-03-01 14:40:00

Дмитрий Медведев подписал Указ «Вопросы Министерства внутренних дел Российской Федерации».

Полный текст документа:
В целях повышения эффективности деятельности Министерства внутренних дел Российской Федерации по защите прав и свобод человека и гражданина и в связи с принятием Федерального закона от 7 февраля 2011г. №3-Ф3 «О полиции» постановляю:
1. Утвердить прилагаемые:
а) Положение о Министерстве внутренних дел Российской Федерации;
б) структуру центрального аппарата Министерства внутренних дел Российской Федерации.
2. Разрешить иметь в Министерстве внутренних дел Российской Федерации восемь заместителей Министра, в том числе одного первого заместителя Министра, одного статс-секретаря – заместителя Министра, одного заместителя Министра – начальника Следственного департамента Министерства внутренних дел Российской Федерации и одного заместителя Министра – главнокомандующего внутренними войсками Министерства внутренних дел Российской Федерации, а также начальника Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Северо-Кавказскому федеральному округу, пользующегося правами заместителя Министра.
3. Установить штатную численность центрального аппарата Министерства внутренних дел Российской Федерации в количестве 9264 единиц (без персонала по охране и обслуживанию зданий), в том числе сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации – 8000 человек, военнослужащих внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации – 545 человек и федеральных государственных гражданских служащих – 719 человек.
4. Установить, что территориальными органами Министерства внутренних дел Российской Федерации (далее – территориальные органы) являются:
а) на окружном уровне – главные управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по федеральным округам, управления на транспорте Министерства внутренних дел Российской Федерации по федеральным округам;
б) на межрегиональном уровне – оперативные бюро Министерства внутренних дел Российской Федерации, центры специального назначения Министерства внутренних дел Российской Федерации, линейные управления Министерства внутренних дел Российской Федерации на железнодорожном, водном и воздушном транспорте;
в) на региональном уровне – министерства внутренних дел по республикам, главные управления, управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по иным субъектам Российской Федерации;
г) на районном уровне – управления, отделы Министерства внутренних дел Российской Федерации по районам, городам и иным муниципальным образованиям, в том числе по нескольким муниципальным образованиям, управления, отделы Министерства внутренних дел Российской Федерации по закрытым административно-территориальным образованиям, на особо важных и режимных объектах, линейные отделы Министерства внутренних дел Российской Федерации на железнодорожном, водном и воздушном транспорте, Управление Министерства внутренних дел Российской Федерации на комплексе «Байконур».
5. Установить, что:
а) подчинённость территориальных органов определяется Министром внутренних дел Российской Федерации;
б) должности федеральной государственной гражданской службы учреждаются Министерством внутренних дел Российской Федерации в подразделениях территориальных органов, финансовое обеспечение которых осуществляется за счёт бюджетных ассигнований федерального бюджета;
в) сотрудники органов внутренних дел Российской Федерации до принятия решения соответствующими аттестационными комиссиями по результатам внеочередной аттестации, предусмотренной статьёй 54 Федерального закона от 7 февраля 2011г. №3-ФЗ «О полиции», выполняют служебные обязанности по ранее замещаемым должностям с сохранением имеющихся специальных званий, при этом сотрудник органов внутренних дел Российской Федерации, имеющий специальное звание милиции, выполняет обязанности и пользуется правами сотрудника полиции, которые предусмотрены названным Федеральным законом.
6. Правительству Российской Федерации в 3-месячный срок:
а) привести свои акты в соответствие с настоящим Указом;
б) представить предложения по приведению актов Президента Российской Федерации в соответствие с настоящим Указом.
7. Министру внутренних дел Российской Федерации осуществить реорганизацию Министерства внутренних дел Российской Федерации в соответствии с настоящим Указом.
8. Настоящий Указ вступает в силу с 1 марта 2011г.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10478