
Поездка в Калмыкию


2011-03-01 19:30:00

Элиста

В Элисте Дмитрий Медведев провёл совещание по вопросам занятости населения, встретился с безработными гражданами, проходящими обучение основам предпринимательства, посетил ряд объектов городской инфраструктуры.

Глава государства, в частности, ознакомился с работой пункта сервисного обслуживания мобильных телефонов, посетил магазин детских товаров, осмотрел выставку, посвящённую реализации программы развития малого предпринимательства и создания рабочих мест в регионе.
Президент также встретился с Главой Калмыкии Алексеем Орловым.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10482