
Президент поздравил ученого в области математической физики и вычислительной математики, академика и советника РАН Александра Самарского с 85-летием


2004-02-19 11:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Вы посвятили свою жизнь науке, внесли заметный вклад в развитие ядерной энергетики, укрепление обороноспособности государства. Ваши разработки в области математического моделирования позволяют решать актуальные научные и конструкторские задачи.
Сегодня свой богатый опыт Вы передаете ученикам, готовите уникальных специалистов, необходимых нашей стране».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30382