
Президент направил приветствие организаторам и участникам IV Всероссийского конкурса на звание «Инженер года»


2004-02-19 18:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Традиция ежегодно чествовать лучших представителей научно-технической интеллигенции – это признание их значимой роли в модернизации хозяйственного комплекса, в современном управлении, внедрении передовых технологий. Сегодня эффективное решение задач социально-экономического развития государства невозможно без инновационных подходов, а также высококвалифицированных специалистов, способных успешно работать в условиях жесткой конкуренции. И ваш конкурс призван поднять авторитет и престиж профессии инженера на новый качественный уровень, который соответствует требованиям современной жизни».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30386