
Настало время прекратить всякую политическую возню вокруг событий в Афганистане, заявил Президент В.Путин на встрече с воинами–интернационалистами


2004-02-19 15:55:23

Афганская война — это серьезный урок не только для сверхдержав, но и для всего мирового сообщества. Никто не имеет права вмешиваться в жизнь другой страны. Кроме того, война в Афганистане способствовала укреплению международного терроризма.
События в Афганистане подлежат серьезному, скрупулезному, бесстрастному анализу со стороны политиков, историков. Но тем, кто воевал в Афганистане, кто исполнял требование присяги, нечего прятать глаза, считает глава государства.
Владимир Путин искренне поблагодарил всех, кто прошел Афганистан, кто смог «встать на ноги» в гражданской жизни. Россия и сегодня нуждается в таких людях, которые умеют решать самые сложные задачи.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30384