
Президент встретился с воинами-интернационалистами


2004-02-19 14:30:00

Ново-Огарево

15-летие вывода войск из Афганистана Владимир Путин назвал хорошим поводом поговорить по целому комплексу проблем, который связан с ветеранским движением и людьми, воевавшими в Афганистане. 
В.Путин подчеркнул, что воины-афганцы честно исполняли свой воинский долг и имеют право встретить соответствующее отношение со стороны общества и государства.
Это вторая встреча Президента с воинами-афганцами. Ранее на собрании, посвященном 15-летию вывода советских войск из Афганистана, Владимир Путин сказал, что Россия нуждается в людях, которые умеют преодолевать трудности, решать самые сложные задачи.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30385