
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства Владимир Путин провел совещание с вице-премьерами и руководителями силовых министерств и ведомств


2000-03-06 13:00:37

Москва, Дом Правительства

Обсуждались задачи, стоящие перед Правительством России на текущей неделе, вопросы восстановления хозяйства Чеченской Республики, социально-экономическая ситуация в стране. 
Рассматривались также проблемы российско-украинского экономического взаимодействия и пути их решения. 
Кроме того, был утвержден график погашения до конца текущего года образовавшейся в 1996–1999 годах задолженности перед военными по продовольственному пайку в размере более семи миллиардов рублей. Владимир Путин дал поручение подготовить все необходимые для этого документы: президентский указ, постановление Правительства, а также законопроект о внесении изменений в закон о федеральном бюджете на 2000 год.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38756