
Состоялся телефонный разговор исполняющего обязанности Президента России Владимира Путина с Президентом Польши Александром Квасьневским


2000-03-06 17:00:40

Александр Квасьневский от себя лично и, как он подчеркнул, от всей Польши передал благодарность за освобождение из бандитского заточения двух польских гражданок.
Владимир Путин в этой связи выразил надежду, что этот пример позволит польским политикам и общественному мнению осознать, что на самом деле происходит на Северном Кавказе, с какими силами приходится вести кровопролитную борьбу России, и принять конкретные меры по прекращению любых форм поддержки чеченских бандформирований.
Разговор состоялся по просьбе польской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38755