
И. о. Президента провел встречу с заместителем Председателя Правительства Валентиной Матвиенко


2000-03-06 14:00:19

Москва

Обсуждался план мероприятий по подготовке к празднованию 300-летия Санкт-Петербурга. И. о. Президента утвердил этот план и поручил Валентине Матвиенко взять под личный контроль его реализацию. 
Кроме того, на встрече рассматривались вопросы, связанные с погашением долгов по зарплатам работникам бюджетной сферы и пенсионерам в регионах, а также возможное участие Валентины Матвиенко в выборах губернатора Санкт-Петербурга.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38757