
Обращение к участникам фестиваля «Большая перемена»


2022-06-01 13:05:00

Владимир Путин обратился с видеоприветствием к участникам фестиваля «Большая перемена».

В.Путин: Дорогие друзья!
Искренне рад приветствовать всех участников фестиваля «Большая перемена». И конечно, прежде всего хочу поздравить вас – школьников, родителей, педагогов – с Международным днём защиты детей.
Знаю, что здесь, в Москве, на ВДНХ, впервые собрались вместе участники более чем трёхсот различных детских, юношеских движений, проектов, волонтёрских объединений и общероссийских, таких как сообщество «Большая перемена», Российское движение школьников, «Юнармия», и региональных, локальных, из разных городов, краёв и областей, а также из Луганской и Донецкой народных республик.
Вы очень разные, но все стремитесь на деле проявить свои лучшие качества, уже сейчас стараетесь по-настоящему приносить пользу нашей стране, своей Родине. И здорово, что благодаря фестивалю вы можете узнать друг друга, увидеть, как много у вас общего, научиться чему-то новому.
Фестиваль «Большая перемена» не просто яркий, красочный праздник, это пространство, нацеленное на то, чтобы помочь вам найти и в полной мере раскрыть свои таланты, способности, определиться с будущей профессией, получить поддержку для ваших собственных творческих, экологических, волонтёрских, научных или же предпринимательских идей. Всё чаще именно вы сами, школьники, молодые люди, становитесь соавторами, инициаторами проектов, которые объединяют ваших ровесников.
Хочу сказать, что поддерживаю вашу инициативу о едином детском движении. Здесь главная задача – создать равную, доступную, интересную среду для развития, для самореализации по самым разным направлениям, но как это будет устроено, решать именно вам. Ваше мнение, ваши предложения имеют ключевое значение.
Вы живёте, растёте в очень динамичное время, когда мир меняется, причём меняется стремительно. Россия в этом сложном мире, уверен, будет только укреплять свою силу, самостоятельность, суверенитет, а это работа не по какому-то отдельному направлению. Здесь и экономика, и технологии, наука, многие другие сферы – укрепление гражданского общества, патриотическое воспитание. Считаю, что в их числе и сильное гражданское общество, патриотическая деятельность молодёжи.
И от вас, вашего неравнодушия, инициативы действительно многое зависит. Успех страны, как известно, складывается из труда, достижений людей, объединённых общими ценностями, культурой, традициями, уважением к истории и стремлением внести свой вклад в развитие России, людей, не на словах, а на деле вовлечённых в то, что происходит в их городе, посёлке, государстве в целом.
Не сомневаюсь, вы именно такие. У вас, вашего поколения есть всё необходимое для того, чтобы вместе строить достойное будущее: целеустремлённость, ответственность, любовь к Родине, готовность всегда получить новые знания и помогать другим. Верю в вас, в то, что вы обязательно осуществите все свои мечты.
И ещё раз с Международным днём защиты детей!
Удачи вам во всём, всего самого доброго.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68541