
Посещение Устьянского лесопромышленного комплекса


2023-02-10 14:20:00

Архангельская область, посёлок Октябрьский

В ходе рабочей поездки в Архангельскую область Владимир Путин посетил Устьянский лесопромышленный комплекс. 

Главу государства сопровождали полномочный представитель Президента в Северо-Западном федеральном округе Александр Гуцан и губернатор Архангельской области Александр Цыбульский, пояснения давал генеральный директор ООО «Группа компаний «УЛК» Владимир Буторин.
Владимир Путин осмотрел лесопильный цех и лесной селекционно-семеноводческий центр, ознакомился с информационными стендами о группе компаний «УЛК».
Устьянский лесоперерабатывающий завод построен в 2011 году, современное предприятие занимает территорию в 40 гектаров. Устьянский семеноводческий комплекс – один из шести центров по воспроизводству леса в России. Здесь ведётся весь цикл подготовки посадочного материала – от просушивания шишек до закаливания молодых деревьев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70493