
Рабочая встреча с губернатором Архангельской области Александром Цыбульским


2023-02-10 20:00:00

Глава государства провёл рабочую встречу с губернатором Архангельской области Александром Цыбульским. Обсуждалась социально-экономическая ситуация в регионе.

В.Путин: Александр Витальевич, мы хорошее с Вами предприятие посмотрели, где работают очень ответственные люди, и социалкой занимаются по-серьёзному, я бы сказал, по-хозяйски. В целом промышленное производство и стройка растут в Архангельской области.
В целом как Вы оцениваете ситуацию?
А.Цыбульский: Владимир Владимирович, Вы сегодня видели производство. Большое спасибо за то совещание, которое Вы провели. Те решения, которые обсудили, действительно носят очень системный, своевременный характер, они точно отрасли помогут.
Для нас лесопромышленный комплекс – это практически 40 процентов всей промышленности, которая есть в регионе. У нас, Вы знаете, экономика в целом довольно диверсифицирована и в основном состоит из промышленности. У нас три основных блока: судостроение и судоремонт; лесопромышленный комплекс; добыча полезных ископаемых, имею в виду добычу алмазов – Вы знаете, что в Архангельской области сосредоточено 20 процентов всех алмазов России. 
Против нас недружественные страны ввели санкции. Казалось бы, мы должны были испугаться и просесть. Но Вы и сегодня видели по нашим предприятиям, что это правда заставило нас посмотреть на некоторые вещи по-другому, но и абсолютно однозначно открыло перед нами новые возможности. И в области ЛПК мы поняли, что есть возможности насыщать внутренний рынок, за счёт этого есть возможности и перспективы для роста. И так фактически по всем направлениям. 
Если помните, в рамках одного из совещаний я Вам докладывал про судоремонт, что у нас многие иностранные порты традиционно обслуживали наши суда. Так вот сегодня они все возвращаются на архангельские верфи, и у нас сегодня уже запись на плановый ремонт на конец 2024 – начало 2025 года. В связи с этим приняты решения, о которых я сегодня скажу, об обновлении инфраструктуры для судоремонта. 
То есть фактически все те ограничения, которые ввели против нас недружественные страны, для нас, для Архангельской области, в результате оборачиваются новыми возможностями, о которых, я уверен, в дальнейшем они точно пожалеют, а мы точно их уже не упустим и обратно не отдадим. 
По основным социально-экономическим показателям мы тоже растём, и даже бюджет третий год заканчиваем в плюсе: в этом году, опять же, несмотря ни на какие ограничения, – плюс 17 процентов. Растут и налоговые, и неналоговые доходы. Мы при этом ведём довольно консервативную политику в части государственного долга – он у нас достаточно высокий, но тем не менее мы следим за тем, чтобы он никогда не превышал 50 процентов собственных доходов. 
Нам нужны сегодня дополнительные инвестиции, поскольку есть ряд проблем, которые требуют от нас этих расходов. Поэтому здесь я уверен, что мы абсолютно уверенно смотрим в будущее, в завтрашний день.
Поэтому, если позволите, по основным направлениям я буквально в двух словах хотел бы Вам рассказать. 
В.Путин: Конечно. 
А.Цыбульский: Первое, что сегодня является основной нашей заботой, властей всех направлений и уровней, и общественности, и некоммерческих организаций, – это, конечно, поддержка наших ребят, которые участвуют в специальной военной операции, членов их семей. 
И здесь мы организовали работу по двум основным направлениям. Первое – это именно поддержка наших ребят, которые находятся в зоне СВО и членов их семей. А второе – это подготовка тех ребят, которые приняли для себя решение пойти добровольцами на СВО. Мы тоже считаем, что это очень важное направление работы, чтобы они были подготовлены. Сейчас расскажу об этом подробнее. 
Мы на базе центра «Вместе мы сильнее» создали, по сути, штаб взаимодействия с нашими военнослужащими и членами их семей. Это такой закрытый, если можно так назвать, контур, которым могут пользоваться только наши ребята, которые находятся там, и их родные и близкие. По сути, это возможность в круглосуточном режиме позвонить с любыми своими проблемами. Мы решаем всё, начиная от бытовых вопросов в сельской местности по доставке дров, расчистки дороги или незаконченного ремонта заканчивая консультацией по нормам применения каких-то законов, новых решений, которые принимаются Правительством в сфере поддержки наших ребят. Это пользуется очень большим спросом. На сегодняшний день мы обработали больше 2,5 тысячи заявок. 
Этот центр объединяет всех наших добровольцев, некоммерческие организации, организации ветеранов боевых действий, работает очень эффективно. Мы здесь ни в коем случае не хотим руководить этим процессом, просто стараемся, чтобы не было дублирования, чтобы была такая единая «точка входа», создать комфортную инфраструктуру. Нам это, я думаю, сегодня удалось, и мы уже активно действуем.
Вообще в целом мы направили на поддержку наших ребят в прошлом году 422 миллиона рублей. 
В августе был создан на базе 200-й мотострелковой бригады Северного флота Архангельский батальон. Я постоянно нахожусь в контакте с командованием Северного флота и хочу Вам доложить, что наши ребята на очень хорошем счету.
В.Путин: Я знаю.
А.Цыбульский: Они выполнили все задачи и не сдали ни одной боевой позиции. Мы ими гордимся и ждём их назад с победой.
Я не буду останавливаться на той номенклатуре, которой мы помогли ребятам, – она достаточно широкая, и мы помогали, помогаем и будем продолжать это делать.
Второе направление, о котором я говорил, – это центр подготовки добровольцев. Мы создали для наших добровольцев возможность пройти обучение перед тем, как они попадут непосредственно в зону специальной военной операции. Понятно, что у них всех есть опыт военной службы за плечами, но тем не менее современные военные действия имеют свою специфику.
В.Путин: Конечно.
А.Цыбульский: Поэтому понять эту специфику, подготовиться именно по этим направлениям мы им помогаем. Там участвуют четыре опытных инструктора, которые прошли службу в зоне специальной военной операции, и они своим опытом с ребятами делятся. 
Подготовка длится 12 дней – такой хороший курс молодого бойца. У нас уже 96 добровольцев его прошли, 71 уже отправился в зону СВО. Боюсь говорить, но ни один из них на сегодняшний день не погиб. Простите, постучу. 
В.Путин: Слава богу.
А.Цыбульский: Да. 
Ещё одно направление. 20 октября Вы дали поручение провести диспансеризацию детей в ДНР и ЛНР. 28-го числа мы, первый регион, направили туда мультидисциплинарную группу врачей, 26 специалистов выехали в Новоазовский район ДНР, провели обследование 2642 детей. И надо сказать, что Ваше решение точно совершенно было своевременным: у 92 процентов детей мы выявили какие-то патологии, и сегодня они находятся на нашем наблюдении. Мы всю информацию передали в федеральный Минздрав. И конечно, то, что мы направили специалистов разных направлений, дало свой эффект.
Ещё одно направление, остановлюсь на нём. Мы последние несколько лет занимаемся восстановлением памяти об одной очень важной странице истории – военной интервенции Запада на Севере России. Я помню по школьному курсу, мы вроде проходили бегом это направление, тем не менее всю глубину тех событий, может быть, до конца и не осознаём. Я для себя даже где-то провожу аналогии с сегодняшними днями, потому что ровно тогда же войска интервентов по инициативе Великобритании в составе Великобритании, США, финнов, поляков, даже Новой Зеландии и Австралии прибыли на Север с благими абсолютно намерениями – защитить русских людей от чего-то, что им казалось очень страшным. Но тем не менее сразу это закончилось госпереворотом в Архангельске, захватом власти. 
И вот два места, указанные на карте, – это те места, в которых мы развиваем центры патриотического туризма, исторически-патриотического туризма. Первый – это остров Мудьюг, и второе – это Юрьевский рубеж. 
Чем знамениты эти два места? Остров Мудьюг – это, собственно говоря, место, где интервенты образовали первый в истории России концлагерь. И всех недовольных или пытавшихся сказать, что они не согласны с тем, что интервенты первое, что сделали, – захватили весь рыбный, лесной промысел и всю экономику и начали, по сути, жить здесь, как в колонии, отправлять все заработки к себе на Запад, – их либо расстреливали, либо отправляли в концлагерь. И мы сегодня восстанавливаем инфраструктуру (там сохранились объекты ещё тех времен), запустили программу по восстановлению памяти об этих событиях.
А Юрьевский рубеж – это, собственно, то место, где наши ребята, Юрьевский полк ценой своей жизни, 1300 человек, остановили продвижение интервентов и не дали им продвинуться вглубь России. Тоже удивительное место. Наши поисковики нашли на картах это место. Оказывается, что оно здорово сохранилось, очень большое количество земляных фортификационных сооружений – мы их сейчас восстанавливаем. С РЖД вместе организовали там железнодорожную станцию, сейчас запускаем «поезд выходного дня», выезжаем туда с детьми, чтобы они могли посмотреть, делаем там реконструкции тех событий. 
События на самом деле были страшные. Из 1300 красноармейцев в живых остался только 31. Пять дней шла штыковая атака, в которой, по сути, люди остановили продвижение интервенции, во многом, возможно, определили судьбу будущей России, потому что не дали им пройти, собственно говоря, углубиться вглубь нашей страны. 
И ещё чем примечательно это место – здесь очень активно по настоятельной рекомендации, скажем так, известного политического деятеля Уинстона Черчилля применялось против русских людей химическое оружие. Тогда больше 50 тысяч химических снарядов были завезены в область и применялись против наших людей. Правда, наша северная погода сыграла с ними злую шутку, и в какой-то момент ветер, резко поменявшийся, все эти химические вещества направил против них самих, поэтому в этом смысле они пострадали тоже.
Владимир Владимирович, по основным экономическим показателям в целом, ещё раз говорю, мы видим абсолютно позитивную динамику практически по всем направлениям. ВРП растёт: если видите, 2020-й и 2021-й годы – 559 и 632 миллиарда, за 2022-й год пока ещё данных официальных нет, но, по нашим подсчётам, мы тоже подрастём на 1–1,5 процента. В этом смысле мы видим уверенное движение вперёд. 
В.Путин: 2022 год в целом по России будет лучше даже, чем предварительные наши подсчёты. 
А.Цыбульский: Мы тоже будем вместе со всей Россией это фиксировать.
Внешнеторговый оборот за 2022 год несколько снизился. Здесь объяснимые показатели: это экспорт наших водных биологических ресурсов – рыбы и краба – и экспорт леса, по которому, Вы сами знаете, в одностороннем порядке в нарушение всех норм международного права наши в прошлом международные партнёры разорвали все контракты. Кстати говоря, при этом не возместили никакого ущерба, который в соответствии с контрактами был определён.
По социально-экономическим показателям ещё хотел бы остановиться на демографии. У нас, к сожалению, продолжается миграционная убыль населения. Но, тем не менее, если сравнить последние четыре года, то в последние два года она в три раза уменьшилась: если до этого была на уровне 7,5–8 тысяч человек, то сейчас 2300–3500. Более того, если мы смотрим на структуру этой миграции, мы понимаем, что уезжают в основном люди старшего возраста. А если брать социально-трудовую миграцию людей трудоспособного возраста, то у нас приезжает сейчас людей трудоспособного возраста чуть больше, чем выезжает. 
В этом смысле мы достигли определённого баланса. Думаю, что в том числе на это влияют и те решения, которые благодаря Вам принимаются, по обновлению социальной инфраструктуры.
В.Путин: Что всё-таки по рынку труда?
А.Цыбульский: У нас по безработице сейчас самый низкий уровень – 1,3 процента. Исторически никогда за последние десятилетия не было такого уровня безработицы на территории области. Мы активно с этим работаем в постпандемийное время. 
По бюджету я уже сказал. В 2020 году общий консолидированный доход был 113 миллиардов. Сегодня это 156 миллиардов по итогам года, то есть рост существенный – 17 процентов по отношению к предыдущему году. 
Те решения, о которых я Вам сказал, мы приняли во многом благодаря тем санкциям, которые против нас приняли в части судоремонта. По сути, у нас есть решения по строительству двух плавучих доков. Один на «Севмашпредприятии», понятно, носит в основном оборонно-промышленный характер. А на «Красной Кузнице» пятитысячный док, который мы построим, существенным образом в том числе повысит возможности для гражданского судоремонта. Поэтому мы здесь видим большую перспективу. 
(Указывает на информационные материалы.) Если Вы посмотрите на правую часть, мы впервые за 30 лет заказали на нашем предприятии «Красная Кузница» четыре судна ледового класса. 
Для чего мы это сделали? Архангельск – территория специфическая. До сих пор у нас есть достаточно большое количество островных территорий, и порядка десяти тысяч людей живут на этих островах и, по сути, на работу и по своим делам приезжают в Архангельск, пользуясь либо водным транспортом летом, либо понтонной переправой – зимой. Но проблема в том, что в межсезонье они оказываются практически отрезанными от большой земли, назовём это так. 
Эти суда нам помогут сделать абсолютно круглогодичную доступность для этих территорий, и это по льготной программе Минпромторга тоже мы смогли сейчас заказать, тем самым ещё и поддержав наши предприятия.
В.Путин (указывая на информационные материалы): Вот такие катера?
А.Цыбульский: Да, будут такие корабли возить людей, четыре штуки. 
В.Путин: Какая вместимость пассажиров? 
А.Цыбульский: Порядка 150 человек.
В.Путин: Прилично.
А.Цыбульский: Самое главное, что это суда усиленного ледового класса, то есть они смогут по шуге ходить.
Наши оборонно-промышленные предприятия загружены заказами, сегодня их очень много, и, конечно, нагрузка на людей возрастает существенно.
Владимир Владимирович, хотел бы обратиться к Вам с просьбой. Мы уже давно прорабатываем вопрос строительства плавательного бассейна в городе корабелов – Северодвинске. В этом действительно есть нужда – бассейна в городе нет. И конечно, в нашем северном регионе возможность использовать открытые водоёмы для плавания сильно ограничена из-за природных условий.
У нас разработана проектно-сметная документация, «Севмашпредприятием» отведён участок, полностью сделаны все административные процедуры, которые необходимы для начала строительства. В 2018 году даже было поручение Председателя Правительства о том, что этот бассейн там нужен, тем не менее до сих пор мы не можем этот вопрос сдвинуть, что называется, с мёртвой точки.
В.Путин: Сдвинем.
А.Цыбульский: Да, Владимир Владимирович, большая просьба от всех северодвинцев.
В.Путин: Хорошо.
А.Цыбульский: И надо сказать, что у нас сотрудники этих предприятий – судостроительных, оборонных – это больше 60 процентов населения города, если брать с членами семей. Это мы не считаем ещё ветеранов, которые работали на «Севмашпредприятии». Я передаю Вам их просьбу, потому что даже перед тем, как было объявлено, что Вы приезжаете к нам, мне отдельно позвонил директор «Севмашпредприятия» и сказал: «Ни о чём не прошу, только, пожалуйста, я людям что-то должен сказать по поводу бассейна».
Спасибо большое за возможность это рассмотреть.
В.Путин: Поможем.
А.Цыбульский: Владимир Владимирович, активно мы пользуемся, тоже поддерживаем Ваше решение о введении особого льготного режима предпринимательской деятельности в Арктической зоне Российской Федерации. 
Благодаря этому – три основных проекта. Их на самом деле намного больше, сейчас я скажу, но три основных крупных проекта, которые мы сейчас держим в поле зрения. 
(Указывает на информационные материалы.) Это разработка Павловского месторождения на Новой Земле свинцово-цинковых руд с большим объёмом инвестиций. «Алмазный технопарк» – уникальный проект, потому что здесь показана только верхушка этого проекта, сейчас с «Ростехом» разрабатываем ещё направления, которые открылись, и, может быть, потом я Вам расскажу поподробнее, о чём речь. И ещё одно направление – это Северодвинское месторождение йода, которое мы с этого года начинаем разрабатывать. Я не знал, но оказывается, у нас большая часть йода, которая потребляется внутри страны, импортировалась из других стран. Поэтому крайне важное направление и с точки зрения импортозамещения. Уникальное месторождение, глубина залегания всего 110 метров, в то время как на других месторождениях на порядок больше. Поэтому с этого года начнём его реализовывать.
По количеству и качеству работы с резидентами Арктической зоны – 157 резидентов сегодня у нас зарегистрированы в Арктической зоне Российской Федерации. Они заявили к реализации 166 проектов, 30 из них уже сегодня реализуются. Заявленные инвестиции – 130 миллиардов, 11 из которых уже вложены в экономику Архангельской области.
Количество рабочих мест, которые должны создать резиденты Арктической зоны, – 7200, почти полторы тысячи уже на сегодняшний день созданы и работают. Мы неплохо выглядим и на фоне других наших соседей: на первом месте по количеству создаваемых рабочих мест. Это связано с тем, что у нас нет супергигантских проектов, а в основном проекты среднего и крупного бизнеса с большим количеством рабочих мест. Для нас это очень важно, это занятость населения, которая напрямую влияет на тот показатель, с которого мы практически начали нашу встречу. Второе место по количеству резидентов и четвёртое – по плановому объёму частных инвестиций. 
Владимир Владимирович, дороги – самая больная тема была для Архангельской области, когда в 2020 году я приехал по Вашему поручению в качестве исполняющего обязанности губернатора. Я считаю, мы сделали хороший рывок вперёд – за 2,5 года 1288 километров дорог привели в нормативное состояние, построили, отремонтировали. 
(Указывает на информационные материалы.) Здесь наглядная картинка: было и стало. Это реальная картинка одной и той же дороги. 
Два Ваших поручения, которые мы выполняем: первое – строительство моста через Никольское устье Северной Двины, уникальный с точки зрения сложности проект, в сентябре мы его завершаем, будет введён в эксплуатацию даже раньше срока; второе – если Вы помните, в 2020 году я докладывал Вам о необходимости строительства дороги на Онегу. Мы её строить начали, 16 километров этой дороги уже «одели» в асфальт, в этом году ещё 40, то есть двигаемся хорошими темпами.
Отдельное спасибо за то, что включили мостовую часть в нацпроект «Безопасные качественные дороги». Уже пять мостов мы капитально отремонтировали, восемь отремонтируем в этом году. Для нас, для территории с большим количеством озёр и рек, это крайне актуальная проблема.
В этом году начинаем впервые за 40 лет капитальный ремонт взлётно-посадочной полосы. Думаю, Вы видите, что это точно необходимо нам сделать, – сегодня это в том числе ограничение и по классу судов, которые мы можем принимать в нашем аэропорту. Это должны сделать.
К сожалению, придётся закрыть на один сезон взлётно-посадочную полосу. Будем перевозить людей через дублирующий аэропорт – он чуть поменьше, чуть поменьше будут по вместимости суда, но в целом мы пассажиропоток сохраним.
В.Путин: Где он?
А.Цыбульский: Он рядом находится. Аэропорт Васьково – он находится буквально в нескольких километрах от Талаги.
Ещё хотел сказать, что с 2021 года мы преодолели показатель в миллион пассажиров в год, и с 2021 года, несмотря ни на какие ограничения, его держим.
По жилью, Владимир Владимирович, я Вам докладывал, Вы знаете, как у нас обстоят дела. Это, наверное, даже не второй после дорог, а первый с точки зрения актуальности вопрос для Архангельской области.
Аварийное жильё. Так сложилось исторически, в 50–60-е годы прошлого столетия у нас активно строились деревянные дома. Они в основном строились тогда как временное жильё для людей, которые приезжают работать на предприятия лесопромышленного комплекса. Тем не менее нет ничего более постоянного, чем временное. До сих пор они у нас сохранились, и мы, несмотря на то что по численности далеко не самый первый субъект, но по количеству аварийного фонда мы на четвёртом месте в Российской Федерации. 
Это, конечно, большая для нас проблема. Но тот темп, который благодаря Вашим решениям у нас сегодня взят, позволяет нам с уверенностью говорить о том, что мы задачу по переселению в ближайшие годы можем выполнить.
Нам предстоит на первом этапе переселить 468 тысяч квадратных метров, почти 26 тысяч человек. Но у нас уже одновременно после 1 января 2017 года [признаны аварийными дома] ещё 42 тысяч человек, которые проживают в аварийном фонде. 
В.Путин: Много.
А.Цыбульский: Да, очень много, это для нас, конечно, проблема. Я думаю, что она такая комплексная, которая в конечном счёте влияет на всё: на отношения, на взгляды на жизнь, на настроение, – на всё.
В.Путин: Но качество жилья, которое строится, – вполне…
А.Цыбульский: Очень достойное, люди с благодарностью к этому относятся. Конечно, мы за этим следим.
Если посмотреть динамику, Владимир Владимирович, с 2019 года, когда мы вводили один дом, мы вышли в 2022 году на 17 домов. В этом году введём 47 домов. В 2024 году мы на год раньше закончим первый этап реализации программы.
В.Путин: Надо держать такой темп, и проблему тогда решите.
А.Цыбульский: Владимир Владимирович, мы его точно будем держать. 
Если позволите, единственное, обозначу одну проблему, которая у нас есть. Я просто стараюсь [упоминать] те проблемы, которые уже так или иначе проработаны, по которым были обещания, но надо немножко здесь Вашей помощи, чтобы они продвинулись.
Мы реализуем эту программу с нашими объёмами переселения, к сожалению, по стоимости 53 тысячи за квадратный метр. Это стоимость, которая рассчитывалась несколько лет назад. Сегодня реальная стоимость у нас уже 90.
В.Путин: Коэффициент нужен. 
А.Цыбульский: Да. Мы законтрактовались, в общем-то, под обещание, что эти деньги будут компенсированы. Сейчас у нас дефицит – четыре миллиарда, которые мы, откровенно, своим бюджетом, конечно, покрыть не сможем. А для нас это либо сокращение объёмов строительства, что довольно сложно сегодня сделать с учётом того, что всё законтрактовано… 
В.Путин: У Вас подготовлены [документы]?
А.Цыбульский: У меня всё есть, я Вам всё передам.
В.Путин: Хорошо.
А.Цыбульский: Ещё одна проблема – помните, я Вам докладывал про дома, которые сошли со свай. Это проблема Архангельской области – когда дома одномоментно просто становятся непригодными для жизни. 
Мы эту проблему благодаря Вашему довольно жёсткому поручению начали решать, почти 500 миллионов рублей нам выделили на эти цели через Фонд развития территорий. Мы переселили уже 434 человека, 2900 человек ещё надо переселить.
Мы на сегодняшний день столкнулись с тем, что переселять через механизм выкупа жилья – мы практически весь лимит, все люди, которые были готовы, всё выбрали. Все остальные люди выбирают для себя переселение в новые квартиры. Значит, нам надо, видимо, строить новое жильё. 
И вот здесь, Владимир Владимирович, в развитие сегодняшнего нашего совещания я бы предложил, чтобы мы могли по этой программе как раз начать переселение в деревянные многоквартирные дома нового абсолютно уровня, которые сегодня обсуждали на совещании. Мы уже подобрали под это земельный участок в городе, уже готовы его предоставить. Провели предварительные переговоры с компанией, которая у нас изготавливает эти дома, и готовы этот эксперимент…
В.Путин: Как раз хотел сказать: должны быть промышленного производства дома.
А.Цыбульский: Да. Это CLT-панели. Очень красивые, современные дома. Сейчас, как нам сегодня докладывали, завершаются все процедуры по их сертификации для российского рынка.
В.Путин: Мы сейчас доработаем и, используя в том числе различные механизмы, современные, эффективные, будем обязательно двигаться по этому направлению.
А.Цыбульский: Спасибо. Это как раз про второй этап.
Обманутые дольщики. Владимир Владимирович, ежегодно занимаемся этой проблемой. За 2022 год даже на один дом выполнили задачу выше плана: должны были решить проблему в трёх многоквартирных домах, решили в четырёх.
У нас остались три многоквартирных дома, в которых есть обманутые дольщики. В этом году мы должны восстановить права всех этих людей. Не вижу никаких рисков для срыва этой работы.
Модернизация первичного звена здравоохранения – это направление, конечно, с точки зрения ощущения людей, населения, самое востребованное. У нас программа модернизации первичного звена здравоохранения объёмом финансирования обеспечена 6,4 миллиарда. Мы уже достаточно активно её реализуем, за два года построили три больницы, 16 ФАПов, капитально отремонтировали девять учреждений здравоохранения.
В.Путин: Вы принимаете участие в программе борьбы с онкозаболеваниями?
А.Цыбульский: Да, конечно, Владимир Владимирович. 
В.Путин: Потому что это проблема.
А.Цыбульский: Для нас это вообще большая проблема.
В.Путин: Да, я поэтому и сказал.
А.Цыбульский: В Архангельской области уровень онкобольных достаточно высокий традиционно. Мы сейчас очень многое делаем для повышения уровня выявления, дальше я об этом скажу. 
Открываем с опережением темпов амбулаторные центры онкологической помощи. Уже был такой в Архангельске, сейчас открыли в Северодвинске и в Котласе.
Почему это важно? Важно, что мы фактически такие центры открыли во всех крупных городских агломерациях, и сегодня людям, для того чтобы получить обследование, для того чтобы получить медикаментозное лечение, не надо ехать – а у нас расстояния в области огромные – 15 часов на поезде для того, чтобы пройти процедуры химиотерапии и другие. Я думаю, это очень хорошая практика.
Это реальные примеры того, как у нас улучшается инфраструктура здравоохранения. Она немножко запоздало воспринимается людьми. Я очень долго пытался разобраться, в чём дело, но сейчас понимаю, что далеко не все из наших жителей каждый день ходят в учреждения здравоохранения, поэтому эти изменения видны людям, когда они туда приходят. А изменения действительно – здесь я абсолютно не лукавлю – что называется, налицо, и они разительные.
Пять проектов, на которые я хотел бы обратить Ваше внимание.
Первый – центры амбулаторной онкологической помощи – то, о чём я уже сказал.
Второй – это то, что мы сто процентов детей с сахарным диабетом первого типа обеспечили системами мониторинга глюкозы. Мы не стали разделять на разные возрастные категории, просто всех от нуля до 18 лет обеспечили этими системами. Это даёт очень хороший эффект, поэтому я готов им поделиться со всеми нашими соседями.
Мы открыли четыре централизованные клинико-диагностические лаборатории. В три раза ускорили проведение анализов – с 14 до четырёх дней. Открыли первую молекулярно-генетическую лабораторию.
В.Путин: Это где?
А.Цыбульский: В Архангельске. Такие лаборатории есть только в Москве, в Санкт-Петербурге и в Архангельске. Это очень высококлассные…
В.Путин: Понимаю, поэтому и спросил. 
А.Цыбульский: Это будет работать и в интересах жителей, и в интересах правоохранительных органов, потому что понятно, что это существенным образом повысит раскрываемость тяжких и особо тяжких преступлений.
Эндоскопический центр тоже нами открыт на базе одной из больниц – это тоже для нас было очень важным направлением.
Теперь четыре проекта – если позволите, я расскажу, – это наши такие ноу-хау, которые мы ввели. 
Основная проблема сельских территорий, с которой мы сталкиваемся, в том, что, когда приезжаешь в ФАП, жители жалуются на то, что невозможно приобрести там лекарства. Мы сейчас практически по всем ФАПам проводим сертификацию, обучаем фельдшеров, и они становятся не только фельдшерами, но ещё и заведующими фактически аптечными пунктами. И теперь жители деревень могут там приобретать лекарства, причём не только те лекарства, которые в общем доступе, но и те, которые приобретаются по рецептам. Это имеет очень хороший эффект, мы назвали это «ФАПтека». 115 таких «ФАПтек» в сельских территориях уже открыли. 
«Автобус здоровья» – сегодня Вам рассказывали, мы в Устьянском районе делаем эксперимент очень интересный: автобус ездит в течение пяти дней по пяти маршрутам, людей из дальних деревень привозит в больницу, они там в первоочередном порядке проходят осмотр и получают медицинскую помощь, и вечером этот же автобус их развозит по домам. Я думаю, что с точки зрения выявления болезней и доступности медицинской высококвалифицированной помощи это очень хороший пример. Мы сейчас планируем это тиражировать по другим муниципальным образованиям. Думаю, что до конца года должны охватить практически все муниципальные образования таким сервисом. 
«Здоровое Поморье» – это ещё одно наше нововведение. Мы стали по субботам проводить приёмы врачей по различным направлениям, врачи выходят на работу. Суббота – очень удобный для людей день, когда они не ходят на работу, не заняты по своим профессиональным делам. И мы объявляем [направление обследования], допустим, здоровье почек, здоровье лёгких, здоровье молочных желёз для женщины, – и во всех районах области в эту субботу люди приходят и могут бесплатно пройти обследование и получить рекомендации.
 Можем сказать, что, во-первых, 16,5 тысячи пациентов уже за полгода осмотрели и практически у 30 [процентов] из них выявили те или иные отклонения от нормы и отправили их на дообследование уже в профессиональные клиники.
«Поезд здоровья» – это общая практика, она есть у многих, он у нас тоже по дальним деревням ездит. 2,4 тысячи пациентов за два месяца он проехал, десять деревень, 14 выездов.
Еще одно тоже важное направление. Мы ввели премию «Профессия – жизнь» после пандемии. Это направление носит двойственный характер. С одной стороны, это абсолютно народная премия, люди сами приходят, заявляют врачей, которых они хотели бы, чтобы мы отметили, проводят голосование на онлайн-платформе, и после этого по результатам голосов мы отбираем 40 лауреатов этой премии. Они получают единовременную выплату в 100 тысяч рублей и в дальнейшем ежемесячно, пока они работают в медицинских учреждениях Архангельской области, получают доплату 10 тысяч рублей к зарплате. Очень существенный стимул, я считаю, что это тоже хороший пример.
Здесь [в презентации] привели пример тех решений, которые мы приняли для привлечения врачей. За последние два года привлекаем в систему здравоохранения сотни новых специалистов. Кстати говоря, эти меры поддержки Минздравом в 2022 году были признаны лучшей практикой и рекомендованы к применению в других субъектах. 
Понятно, что у нас есть свой государственный медицинский университет. Это связано и с поддержкой студентов-целевиков, и ординаторов-целевиков. 
Доплаты – очень важное решение, потому что большая проблема всегда со специалистами в сельской местности. Мы определили такие удаленные и труднодоступные деревни, где вообще практически не бывает врачей, и сделали доплату: 5 тысяч в месяц мы доплачиваем медсестрам и 10 тысяч доплачиваем врачам. Тоже очень хороший эффект, потому что разница между зарплатами в больших городах и на селе выравнивается за счет этих доплат. Плюс мы компенсируем наем жилья.
Владимир Владимирович, мы – Родина великого русского ученого Ломоносова, поэтому не можем не работать в направлении, чтобы стать образовательно-научным центром как минимум в русской Арктике. Мы не просто об этом фантазируем. Мы уже создали достаточно большую инфраструктуру, для того чтобы это направление у нас развивалось на абсолютно профессиональном уровне. 
Я хочу Вам доложить. По Вашему прямому поручению, на праздновании 300-летия Ломоносова Вы дали поручение построить исследовательский центр комплексного изучения Арктики. В позапрошлом году мы это здание достроили, оно полностью начало функционировать и работать.
У нас для развития научно-образовательной базы есть два уникальных университета. Первый – Северный государственный медицинский университет, единственный такой вуз в российской Арктике. Второй – это единственный [в российской Арктике] федеральный университет – Северный (Арктический) федеральный университет, который тоже является базой и для образования, и для научной работы.
Кроме того, на базе Северного (Арктического) федерального университета у нас создан научно-образовательный центр мирового уровня «Российская Арктика». Он объединяет три региона – Мурманскую область, НАО [Ненецкий автономный округ] и Архангельскую область как базу для этого центра. Основные направления – биотехнологии, экология, судостроение, судоремонт, синтез алмазов и здоровьесбережение. 
Кроме того, в конце прошлого года мы открыли IT-парк «Цифровая Арктика». Это один из самых больших IT-парков в Арктической зоне. Это на самом деле бывший штаб 10-й авиационной армии, который был заброшен и зарос кустами. Мы его восстановили, и сейчас абсолютно прекрасный получился IT-парк. Там начинают с нашими промышленными партнерами вести работу по безнавигационному судовождению, по созданию программ умного города, очень интересные проекты по умному ведению лесного хозяйства, и телемедицина, что для Севера всегда крайне важно.
В конце прошлого года для нас состоялось, на мой взгляд, знаковое событие. Мы победили в конкурсе по строительству студенческих кампусов мирового уровня. Так что кампус «Арктическая звезда», я очень надеюсь, в 2027 году засияет.
В.Путин: Построите общежития?
А.Цыбульский: Это будут общежития, лаборатории, городская среда, конференц-залы.
В.Путин: К какому году?
А.Цыбульский: К 2027 году мы планируем его реализовать. Это проект государственно-частного партнерства по концессионным схемам.
Общее образование. Тоже, Владимир Владимирович, в рамках национального проекта с 2020 по 2022 год мы построили шесть школ. три школы у нас в этом году находятся в состоянии строительства и внутренней эксплуатации, и шесть школ будет построено в 2023–2024 годах. Темп беспрецедентный. В истории Архангельской области в советские времена такого не было по количеству новых современных школ.
Плюс мы строим уникальную для области школу в городе Архангельске на 1600 мест с полноценном плавательным бассейном на 25 метров. Будет очень многофункциональный и разнонаправленный учебный центр.
В.Путин: Если все будет как в Ровдино или Шалакуше, это будет здорово.
А.Цыбульский: Да. Причем в Шалакуше еще интернат, в который будут приезжать дети из близлежащих сел, будут жить и учиться в абсолютно других, современных условиях.
В.Путин: Конечно.
А.Цыбульский: Капитальный ремонт.
Владимир Владимирович, абсолютно искреннее отдельное спасибо Вам за решение проведения программы с капитальным ремонтом школ.
В.Путин: Сколько у Вас в этой программе?
А.Цыбульский: 37 школ сейчас находится в ремонте, из них 17 уже отремонтированы. 20 будут завершены в этом году. У них был плановый двухлетний цикл. 10 школ у нас вошли в программу 2024–2025 года, еще 40 – направлены заявки. Наш план: за 2022–2026 год капитально отремонтировать 100 школ.
Мы, конечно, это софинансируем из регионального бюджета, зачастую достаточно много софинансируем, поскольку мы изначально выбрали для себя подход, что капитальный ремонт делаем комплексно: первым этапом полностью завершаем здание, капитально ремонтируем, превращаем его в современное здание, в современную школу, а вторым этапом (сейчас будем приступать с этого года) будем благоустраивать школьные дворы. Это тоже очень важное направление. Мы все помним, что на школьных дворах мы проводили очень много времени, особенно для сельских территорий это действительно прямо такая точка общения.
В.Путин: Это у вас вся программа будет закончена?
А.Цыбульский: Да, 100 школ мы хотим полностью реализовать до 2026 года.
В.Путин: Там что-то останется еще?
А.Цыбульский: Конечно, у нас останется. Не так много, большая часть уже будет отремонтирована. У нас всего 310 школ, понятно, в некоторых по два здания, но большая часть из них – треть точно находится в нормальном состоянии.
В.Путин: Программа заканчивается, а сделать нужно будет все, конечно. 
А.Цыбульский: Мы сделаем.
В.Путин: Мы же специально поддержали с федеральными органами то, что должно были бы делать в регионе коллеги самостоятельно.
А.Цыбульский: Да, и за это, Владимир Владимирович, Вам отдельное спасибо.
В.Путин: Я понимаю, но нужно заранее будет запланировать ресурсы для того, чтобы завершить программу целиком.
А.Цыбульский: Хорошо. Я тогда отдельно обращу на этот важный момент.
В.Путин: Конечно.
А.Цыбульский: Детские сады. Тоже 21 детский сад мы за три года построили, ввели в эксплуатацию, 4200 детей у нас ходят в новые современные детские парки. Я сам когда-то приехал из Москвы, могу сказать, даже по московским меркам это абсолютно современные, хорошие детские сады, в которых дети получают сегодня весь комплекс возможностей: и робототехника, и работа с психологами, и комплекс работ по методу Монтессори, и так далее.
Владимир Владимирович, для нас важен лесопромышленный комплекс. Мы сегодня проговорили основные направления. Я хочу сказать, что мы являемся, точно стоим в авангарде регионов, которые эффективно борются с лесными пожарами. В этом году у нас был 181 пожар на площади 3 тысячи гектаров. Кажется, площадь большая, но с учетом нашей расчетной лесосеки, с учетом объема нашего лесфонда это, конечно, небольшие масштабы.
91 процент лесных пожаров было потушено в первые сутки. Это стало возможным за счет кратного увеличения авиапатрулирования и маршрутов патрулирования. Мы включили весь лесфонд в сферу тушения пожаров, часть из них – раньше там было просто наблюдение, даже не тушились пожары, Вы знаете, есть такие у нас очень удаленные территории. У нас сегодня на территории области таких лесов нет. Плюс мы на 100 процентов обновили всю технику для лесопожарного центра.
Мы увеличили на 52 человека штат наших парашютистов. 150 у нас сегодня десантников – парашютистов-пожарников, которые работают на тушении лесных пожаров, 45 процентов из них практически все время работают в соседних субъектах, помогая нашим коллегам. 
Это нас навело на мысль о том, что, поскольку у нас традиционно, за многие годы сформировалась очень хорошая школа, то мы решили построить Арктический учебный центр по подготовке парашютистов. С одной стороны, это переподготовка и повышение квалификации наших специалистов, с другой стороны, очень рассчитываем на то, что и другие субъекты Северо-Запада, и другие субъекты России будут к нам направлять на обучение своих специалистов. Потому что сегодня это можно сделать только в Подмосковье в одном центре. Это мы делаем полностью за региональный бюджет, поскольку понимаем, что для нас это очень важная компетенция.
Здесь я хотел, Владимир Владимирович, отчитаться о выполнении двух Ваших поручений, которые Вы давали. У нас есть Кенозерский национальный парк, который включает в себя не только удивительные природные ландшафты, но и очень сильную историческую составляющую, в первую очередь объекты и памятники деревянного зодчества. 
Два уникальных объекта – Почозерский храмовый комплекс и Порженский погост – Вы давали поручение их отреставрировать, привести в нормальное состояние. Я Вам докладываю и на картинке [в презентации] показываю, что Ваше поручение выполнено. Эти два храмовых комплекса являются, действительно, даже не жемчужинами, а бриллиантами Архангельской области. Количество туристов, которые приезжают сегодня в Кенозерский национальный парк, с каждым годом растет.
В.Путин: Красиво.
А.Цыбульский: Я могу еще сказать о своем наблюдении. Когда я проезжаю по району, где располагается национальный парк, разговариваю с местным населением, вижу, что метаморфоза в головах людей за 20 лет произошла колоссальная. Если вначале воспринимали в штыки создание национального парка, то сегодня местное население говорит о том, что свое будущее они связывают только с национальным парком: «Пожалуйста, помогайте парку, развивайте парк». Они все там работают, молодежь там работает, очень много программ запущено. 
В связи с этим, Владимир Владимирович, я хотел еще с одной просьбой к Вам обратиться. Кенозерский национальный парк обладает уникальной и самой большой в России коллекцией деревянных «небес» – это написанные на дереве, можно сказать, иконы, или картины религиозной направленности. К сожалению, сегодня у нас нет возможности их показывать. Они все хранятся в амбаре. Мы ими очень гордимся, но тем не менее считаем, что это должно быть достоянием всех людей. Мы сейчас разрабатываем проектно-сметную документацию. Есть Ваше поручение о том, чтобы это сделать. Пока нам, к сожалению, не удается это включить в федеральную адресную инвестиционную программу. Стоимость тут в сегодняшних ценах – 440 миллионов рублей. Мы в конце этого года будем полностью готовы по документации и со следующего года готовы приступить к реализации. Если бы Вы одобрили и дали соответствующее поручение, то мы бы и здесь, я уверен, Вас не подвели и сделали бы это действительно достоянием людей. Главное, что для туристов, которые приезжают в Кенозерский парк, это была бы очень хорошая возможность.
В.Путин: Точка притяжения была бы хорошая.
Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70495