
Рабочая встреча с исполняющим обязанности Главы Республики Алтай Александром Бердниковым


2014-07-24 13:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

А.Бердников информировал Президента о ходе ликвидации последствий паводка на территории Республики Алтай.

В.Путин: Александр Васильевич, мы, конечно, поговорим о ситуации в республике в целом, но начнём с проблем, связанных с ликвидацией последствий паводка.
Знаю, что Вы лично бывали практически во всех пострадавших районах, знаю, что работали, спасибо Вам и Вашим коллегам, но работа предстоит очень большая. Давайте начнём с этого.
А.Бердников: На самом деле ситуация была действительно сложная, 33 тысячи наших граждан пострадали от паводка. Ситуация развивалась стремительно: за 5 часов 70 процентов территории было покрыто водой, и предпринимались все меры, чтобы не допустить гибели людей, это было самое главное.
Эта задача при помощи, конечно, федеральных структур, МЧС, считаю, выполнена. Люди это оценили. И Ваше внимание, контроль, конечно, здесь тоже сыграли свою роль.
Сегодня выполняется поручение от 11 июня, которое Вы дали в ходе видеоконференции. Самое главное, сегодня абсолютному большинству людей очень быстро выплатили материальную помощь за частично утраченное, полностью утраченное имущество.
Есть небольшая категория, сейчас с миграционной службой мы прошли, – те, кто не прописан по месту жительства. Но люди понимают, и в судебном порядке мы эти вопросы решаем.
Было разрушено 530 километров дорог, полностью было отрезано муниципальное образование Усть-Кокса (на его территории [гора] Белуха), 41 населённый пункт. Всё движение восстановили, 70 мостов из 230 разрушенных – тоже проезд обеспечили, на остальных временные переправы. Системы жизнеобеспечения Республики Алтай функционируют в полном объёме – электроснабжение и всё остальное.
Отдельная благодарность жителей Республики Алтай – за тех детей, которые сегодня отдыхают в Крыму, в Ялте, в других городах, в Краснодаре в том числе. 600 ребятишек из подтопленных районов Республики Алтай сегодня отдыхают, 200 ещё будут направлены в Краснодарский край.
В принципе, жизнь вошла в нормальное русло, хотя, конечно, есть проблемы и их нужно решать. Было Ваше поручение, мы обследовали весь жилищный фонд, который подвергся подтоплению. Таких было домов 15 тысяч, из них 4 тысячи, к сожалению, сегодня не пригодны для жилья, требуют капитального ремонта, и здесь нужна Ваша прямая поддержка. Мы всё, что можно, делаем на местах.
В пунктах временного размещения ещё небольшая категория людей – беременные, больные и так далее. Но эти вопросы мы решаем. Активно помогают нам и структуры Минтранса, Минтрудсоцзащиты, МЧС с первых секунд. Поэтому я считаю, что наша задача – до наступления холодов (в Сибири они рано наступают) эти проблемы решить.
В.Путин: Ещё раз скажите, пожалуйста: вам не хватает средств на капитальный ремонт?
А.Бердников: Да, [капитальный ремонт] жилья.
В.Путин: Почему не хватает?
А.Бердников: Из аварийного фонда, что выделило Правительство, – мы не уложимся в эту сумму. Мы обследовали комиссионно со специалистами, таких домов – 4 тысячи.
В.Путин: Это те, которые пострадали от паводка?
А.Бердников: Да, 4 тысячи домов.
В.Путин: И что, они не подпадают под те, которые нужно ремонтировать? Я не понимаю, в чём проблема.
А.Бердников: Средств не хватает. Мы направили документы в министерство где‑то дней 15 назад.
В.Путин: То есть это те дома, которые пострадали от паводка, и есть соответствующий акт?
А.Бердников: Конечно, всё комиссионно, со специалистами, в соответствии с постановлением Правительства мы всё обследовали.
В.Путин: Пусть никто не переживает и не волнуется, все необходимые средства будут выделены.
А.Бердников: Спасибо, это наша основная задача, основная проблема на сегодня.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46352