
Рабочая встреча с Главой Чувашской Республики Михаилом Игнатьевым


2014-07-24 16:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Глава республики информировал Президента о социально-экономической ситуации в Чувашии. Обсуждались, в частности, меры, принимаемые в регионе для ликвидации очереди в детские сады, региональные программы поддержки молодых семей.

В.Путин: Михаил Васильевич, прошу Вас. Чем порадуете, как дела в республике?
М.Игнатьев: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович, докладываю. Общественно-политическая ситуация в республике стабильная, представители 128 национальностей и 8 этнических групп живут в мире и согласии, сохраняя свои традиции, уклад жизни, культуру, являющуюся неотъемлемой частью уникальной, многогранной российской культуры.
Улучшается социальное самочувствие жителей республики. Почему я так говорю, потому что [впервые] за последние двадцать лет, начиная с 2012 года, наметилась положительная демографическая ситуация. По прошлому году, в 2013 году естественный прирост составил 1027 человек, и данная тенденция сегодня сохраняется. Количество детей в многодетных семьях за последние 2 года увеличилось на 11 процентов, то есть третьи, четвёртые дети в семьях появляются.
В.Путин: Наверняка в этой связи у вас возникают вопросы социального характера, связанные с обеспеченностью местами в детских садах и так далее. Как у вас решаются эти вопросы?
М.Игнатьев: Все дополнительные меры стимулирования, которые обозначены в Ваших указах и по нашим принятым решениям, безусловно, исполняем. По строительству детских садов многое мы сделали, по очередям: [для детей] в возрасте с трёх лет – только текущая очерёдность; наша задача – в 2015 году разрешить проблемы [для детей] с полутора лет. Создано практически 13 600 мест, по нашей утверждённой дорожной карте нам предстоит ещё создать в новых современных детских садах 6700 мест.
В.Путин: Михаил Васильевич, у вас есть свои региональные, республиканские программы поддержки молодых семей, в том числе по обеспечению жильём?
М.Игнатьев: У нас утверждено 15 государственных программ, в том числе по мерам стимулирования наших молодых семей. Мы приняли дополнительные меры по ипотечным кредитам: для учителей, работников сферы здравоохранения дополнительно за счёт регионального бюджета субсидируем 4 процента, тем самым удешевляя стоимость кредитных ресурсов при оформлении кредитов в коммерческих банках. Получается примерно в два раза дешевле, чем на обычном потребительском рынке.
Вы прекрасно понимаете и перед нами ставите задачи, чтобы ресурсы были доступны для наших молодых семей. В сельской местности по социальной программе села, в данном случае [по программе] «Устойчивое развитие сельской территории», даже те граждане, которые уже не в возрасте до 35 лет, получают безвозмездные выплаты. Вы были у нас на селе, село у нас развивается, а параллельно – малый, средний бизнес, сельское хозяйство.
Остаётся проблема по обеспечению рабочими местами. Эти вопросы в региональных органах власти, муниципальных органах власти, [при помощи] общественности будем разрешать поэтапно, пошагово.
В.Путин: Как Вы оцениваете в целом ситуацию в экономике?
М.Игнатьев: По реальному сектору экономики могу доложить: на сегодняшний день по итогам полугодия динамика у нас сохраняется позитивная, есть предпосылки, что с учётом развития реального сектора экономики положительная динамика сохранится и по итогам года. По итогам шести месяцев индекс промышленного производства составляет 104,7 процента, по году будет 104 процента.
По сельскому хозяйству, с учётом погодных условий, у нас были сбои, мы не вышли на 100 процентов. В этом году положительная динамика сохраняется, и по году где‑то на 105 процентов мы выйдем.
В строительном комплексе – 112 процентов, и ввод жилья в динамике с плюсом обеспечим на 103–104 процента. На одного жителя, на душу населения строим 0,7 квадратного метра, это как в городской, так и в сельской местности.
В целом темпы строительства жилья будем увеличивать, потому что надо конкуренцию создавать, чтобы цена по стоимости для среднего класса была доступна. Есть площадки соответствующие, есть программы, которые приняты на федеральном уровне, мы в этих программах участвуем. Есть территории по комплексной компактной застройке. Привлекая инвестиции для инфраструктуры, мы сможем удержать хотя бы цены, которые на сегодняшний день есть.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46354