
Рабочая встреча с директором Федеральной службы по финансовому мониторингу Юрием Чиханчиным


2013-11-18 13:50:00

Московская область, Ново-Огарёво

Глава Росфинмониторинга информировал Президента о текущей деятельности ведомства.

В.Путин: Юрий Анатольевич, после создания на базе Центрального банка мегарегулятора поступает информация, предварительный анализ которой показывает, что в целом повышается финансовая дисциплина в соответствующих структурах. Как, на Ваш взгляд, выглядит ситуация? Имея в виду постоянную работу в контакте с Центральным банком, с другими финансовыми учреждениями, что Вы можете сказать?
Ю.Чиханчин: Хотел бы сказать, действительно, Владимир Владимирович, что с принятием закона о мегарегуляторе и закона о противодействии незаконным финансовым операциям ситуация на финансовом рынке стала значительно улучшаться. В последнее время мы закрыли, нам удалось совместно со всеми надзорными и правоохранительными органами не только закрыть несколько теневых площадок, которые занимались обналичиванием денег и выводом денег за рубеж, в том числе по сомнительным сделкам и операциям, но и оздоровить состояние с той точки зрения, что появилась возможность не только с банками работать как мегарегулятор, а с другими секторами: это и рынок ценных бумаг, и страховой сектор.
В настоящее время совместно решаем вопросы, которые позволяют выявить риски как раз в финансовых секторах и принять упреждающие меры, которые дают возможность не допустить это. В качестве примера можно сказать, что Центральным банком лишены [лицензий] несколько банков, которые нарушали законы.
Могу сказать, что несколько снизилась потребность в наличии денег на сегодняшний день. И это позволяет нам, самое главное, решать вопросы, которые ставятся в Ваших поручениях. Хотел бы сказать, допустим, о Вашем поручении, касающемся Дальнего Востока, и, в частности, посмотреть на предмет того, как решается проблема со снижением цен на авиабилеты. Мы посмотрели деятельность нескольких аэропортов. Несмотря на то, что эти аэропорты, в принципе, находятся в частных руках, недостаточный, на наш взгляд, контроль за расходованием денежных средств показывает, что собственники злоупотребляют тем, что передают часть полученных средств в виде беспроцентных займов в свою аффилированную компанию, передают денежные средства сотрудникам своих компаний. Тем самым удорожают, конечно, безусловно, билеты. И сегодня будут приниматься меры совместно с правоохранительными органами, чтобы оздоровить эту ситуацию.
Появление мегарегулятора и закона о противодействии незаконным финансовым операциям позволяют нам, России, самое главное, мы считаем, решить очень серьёзную задачу на международной площадке, отчитаться на ФАТФ. Мы вошли, по существу, в элитный клуб стран, которые полностью соответствуют по всем стандартам международной «антиотмывочной» системе. Это, я считаю, очень большая заслуга. В первую очередь хотел бы сказать спасибо Вам, потому что Вы продвигали этот закон. На сегодняшний день, по существу, запущены два очень хороших механизма, которые используем и мы, и мегарегулятор, и вообще все финансовые институты. Это, в первую очередь, бенефициарство, изучение, инициатива, в том числе со стороны России, которая прозвучала на «восьмёрке» и на «двадцатке». Мы считаем, что этот механизм будет работать.
Второе – то, что мы дали возможность финансовым организациям на сегодняшний день сомнительные операции приостанавливать, не проводить, отказываться. Это тоже элемент оздоровления, на наш взгляд, это даёт нам возможность удержать нашу площадку, особенно в период президентства [председательства России в ФАТФ].
Мне бы хотелось сказать, что на международной площадке мы ещё ряд вопросов продолжаем решать. В этом году мы сдаём пост председателя в Евразийской группе по типу ФАТФ. Это по нашей инициативе было создано и объединило страны Центральной Азии, Китай, Индию, и нам, по существу, удалось создать «антиотмывочные» механизмы во всех этих странах Центральной Азии, создать финансовые разведки и, по существу, не допустить ни одну из стран, чтобы они попали в чёрные списки. Это, мы считаем, очень серьёзный шаг.
Также по Вашему решению совместно со всеми президентами стран СНГ подписано решение о создании Совета глав финансовых разведок. И одной из главных задач в первую очередь мы будем ставить как раз создание прозрачности финансовых институтов.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19637