
Рабочая встреча с президентом компании «Российские железные дороги» Владимиром Якуниным


2013-11-18 17:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Глава РЖД информировал Президента о ситуации в сфере железнодорожных перевозок, а также об итогах работы компании за истекший период 2013 года.

В.Путин: Добрый день, Владимир Иванович.
В.Якунин: Владимир Владимирович, Вы просили докладывать о развитии ситуации в области грузовых, пассажирских перевозок. Я подготовился к этому докладу, у меня есть соответствующие материалы.
Если кратко говорить, то Вы совершенно чётко ориентировали, что быстрого выхода из рецессии ожидать не приходится, к сожалению, мы это фиксируем по своим грузовым перевозкам.
Вы как‑то сказали, что если кто‑то хочет узнать состояние российской экономики, то может заглянуть в сводные отчёты, которые приходят по грузовым перевозкам.
В.Путин: Как там в целом?
В.Якунин: На сегодняшний день мы констатируем, что эти тенденции, к сожалению, продолжаются. Сегодня от периода к периоду, если говорить о девяти месяцах, грузовые перевозки осуществляются в меньшем объёме, чем в предыдущий год, на 4,4 процента; а если от октября к октябрю, то на 2,2 процента. В целом мы по году сейчас идём с ухудшением больше чем на 3,3 процента, хотя, помните, я докладывал о том, что мы меры предпринимаем.
Но это связано и с изменением прогнозов экономического развития, которые корректируются Минэкономразвития. Несмотря на то что мы относимся к сервисным компаниям, на самом деле мы являемся производственным фактором и мы перевозим то, что добывает и [с чем] работает наша промышленность. Поэтому мы перед собой поставили очень жёсткие задачи по выполнению бюджетных заданий.
По деньгам мы сегодня идём, в принципе, в плане: доходы у нас на 0,5 процента выше плана, на 0,2 процента увеличились расходы. Но это соотношение опять‑таки говорит о том, что баланс в компании позитивный. Мы обязаны обеспечить сохранение такого паритета и предпринимаем все необходимые меры в соответствии с Вашими указаниями по сокращению расходов и, естественно, по повышению доходов.
В этой связи могу Вам доложить, что сегодня имеются даже такие странноватые случаи, когда на нас некоторые подрядчики пытаются подавать в суд, потому что мы строим по отраслевым расценкам, которые признаны возможными для использования, а они процентов на 20 ниже, чем общепринятые стандарты.
В.Путин: Какая зарплата будет у железнодорожников в этом году?
В.Якунин: Мы только что подвели итоги, я на селекторе докладывал, что у нас рост заработной платы составил 10,2 процента, в реальном исчислении это всего лишь 2,9 процента. То есть мы, в принципе, всё‑таки обеспечиваем рост заработной платы, но не теми темпами, которые были, например, в прошлом или позапрошлом году, что связано опять‑таки с экономическими показателями. Вы как‑то произнесли фразу о том, что у нас в компании соотношение роста заработной платы чётко привязано к росту производительности труда. Мы этот паритет выдерживаем.
В.Путин: Во всяком случае, рост будет. Он будет выше инфляции?
В.Якунин: Да, он уже на 2,9 процента выше инфляции. У нас достаточно приличная средняя заработная плата, особенно по перевозкам, превосходит 38,8 тысячи рублей. Это, конечно, средняя зарплата. И она связана с тем, что в нашей отрасли характерно выполняется большой объём дополнительной работы – никто не работает по 8 часов, и с этим связаны дополнительные доходы.
Хотя с точки зрения качества работы и ответственности трудовой коллектив справедливо ставит вопрос о необходимости повышения заработной платы. Мы ведём работу, профсоюзы в этом отношении также проявляют сдержанность и объективность, хотя я с ними согласен в том, что такая работа должна оплачиваться выше. Но всё зависит от экономики компании.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19639