
Телефонный разговор с Президентом Ирана Хасаном Рухани


2013-11-18 15:00:00

По инициативе российской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Исламской Республики Иран Хасаном Рухани.

В ходе беседы затрагивались актуальные вопросы двусторонней повестки дня, в частности, реализации договорённостей, достигнутых в ходе встречи лидеров России и Ирана в Бишкеке 13 сентября этого года.
Главы государств обменялись мнениями по международной проблематике. Подробно рассмотрев ситуацию вокруг Сирии, они подтвердили приверженность мирному урегулированию конфликта и отметили важность предпринимаемых усилий по подготовке международной конференции «Женева-2».
Кроме того, в контексте иранской ядерной программы Владимир Путин подчеркнул, что в настоящее время появился реальный шанс найти решение этой многолетней проблемы. В свою очередь, Хасан Рухани дал высокую оценку проводимой Россией работе в рамках «шестёрки» международных посредников.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19638