
Дмитрий Медведев принял участие в последнем в 2008 году заседании Правительства


2008-12-29 15:30:00

Москва, Дом Правительства

Подводя итоги прошедшего года, Президент отметил, что удалось реализовать цели, поставленные как в рамках Стратегии-2020, так и в среднесрочных планах.
Дмитрий Медведев назвал социальную сферу ключевым направлением в работе руководства страны в наступающем году.

Д.Медведев: Год заканчивается, и время подводить итоги.
Я думаю, что в целом наша страна, Российская Федерация, прошла 2008 год достойно. Мы уверенно реализовывали те цели, которые ставили перед собой, развивались и по большому счёту все те основные позиции, на которые мы ориентировались и в рамках Концепции-2020, и в рамках текущего планирования, среднесрочного планирования, нам удались.
Конечно, на ход развития событий в этом году оказали влияние несколько фундаментальных драматических событий. Я имею в виду кавказский кризис, агрессию Грузии против Южной Осетии, которая определённым образом разделила год на части и которая показала, что у нашей страны сегодня есть и экономические возможности, и достаточная военная мощь для того, чтобы защитить интересы своих граждан, российские интересы и восстановить справедливость.
Я считаю, что уроки этого кризиса тем более рельефны в условиях, когда весь мир столкнулся с глобальным финансовым кризисом. По сути, нам тоже пришлось начинать готовиться к этим событиям со второй половины года. Очевидно, что негативные тенденции в мировой экономике, в мировой финансовой системе нарастали, но в наиболее явной степени это стало проявляться со второй половины года, с осени.
Мы прекрасно понимаем причины этих явлений, они действительно лежат не в наших экономических проблемах, они лежат в другой плоскости. Мы, по сути, платим цену за ряд безответственных решений, которые принимались в других странах, решений, которые разогревали собственную экономику ценой увеличения, глобального увеличения, рисков и которые в конечном счёте привели к тем печальным последствиям, с которыми сегодня столкнулся весь мир. По сути, значительная часть того, чем вы сейчас занимаетесь, – это как раз ответы на эти очень непростые проблемы.
Я считаю, что за последнее время Правительству удалось в этом плане сделать немало. Мы смогли принять ряд важных решений, которые всё‑таки остановили расползание финансовых проблем, восстановили в целом нормальную ситуацию в банковской сфере. И эти решения направлены на то, чтобы пройти наиболее острую часть финансового кризиса, глобального финансового кризиса в подготовленном состоянии.
Конечно, на нашей работе сказываются сегодня разные факторы, тем не менее то, что было сделано за последние годы, за истекшие 8 лет, заложило всё‑таки довольно серьёзный фундамент для того, чтобы пройти эти испытания таким, наименее болезненным образом. Поэтому и та антикризисная программа, которую сегодня реализует Правительство, а, на мой взгляд, она сбалансирована, конечно, она не идеальна, потому что идеальных программ не бывает, но тем не менее она всё‑таки отвечает на наиболее сложные вызовы, на наиболее сложные проблемы. И, как всякая программа, она может корректироваться. В неё вносятся изменения, вы буквально каждую неделю, даже чаще, это делаете, когда Председатель Правительства проводит соответствующие совещания. И, наверное, только таким образом и можно себя вести в нынешней ситуации. Нет возможности утвердить документы или набор поручений, по которым Правительство будет работать в течение полугода и в результате возникнет другая ситуация. Это живое творчество, и, на мой взгляд, оно сегодня получается.
Что касается наших приоритетов, я думаю, что, вы сегодня об этом уже говорили, они неизменны – это развитие страны, инновационное развитие страны в той перспективе, которую мы для себя нарисовали некоторое время назад, до 20-го года, это модернизация и максимальная поддержка социальной сферы, это развитие предпринимательства. Вот это является ориентиром развития нашего государства на годы вперёд. И никакие кризисы не должны вмешиваться в повестку дня. Мы можем что‑то корректировать, и мы обязаны будем это сделать. Такого рода последствия, конечно, сказываются на нашей экономике и достаточно серьёзным образом. Изменяются макроэкономические пропорции, но не должно меняться основное направление развития.
Особое внимание я просил бы всех членов Правительства и, конечно, наших товарищей из Государственной Думы, из Совета Федерации обратить на социальную сферу, потому что именно там концентрируются интересы граждан, и если мы можем себе представить ограничение каких‑то расходов по другим направлениям, то социальная сфера, конечно, должна оставаться высшим приоритетом развития государства. Она должна оставаться под неусыпным контролем со стороны Правительства, со стороны законодателей, со стороны всех общественных организаций, парламентских партий – это важнейшая составляющая нашей жизни. И как раз те решения, которые в последнее время были приняты Правительством на своём уровне или которые были предложены Правительством в Государственную Думу и Совет Федерации, направлены на то, чтобы поддержать социальную сферу, на то, чтобы сохранить те социальные стандарты, которые мы с вами создавали последние годы и которые обеспечили высокую стабильность развития нашего государства, нашего общества.
И ещё одна очень важная тема в сегодняшней ситуации. Конечно, у нас могут быть разные точки зрения на различные проблемы, но в условиях таких глобальных вызовов очень важно сохранить единство власти. И, на мой взгляд, сегодня это нам удаётся, и Президент Российской Федерации, и Правительство Российской Федерации, и Федеральное Собрание Российской Федерации работают, по сути, в очень консолидированном, в очень близком соприкосновении, решая те задачи, которые стоят сегодня перед нашим обществом. Мне кажется, что это та константа, которая должна сохраниться на протяжении всего последующего периода, иначе мы создадим существенные проблемы в развитии нашего государства.
Несмотря на эти сложности, которые мы сегодня все с вами осознаём, я хотел бы сказать, что, конечно, за последний год тем не менее мы сделали шаг вперёд и в развитии социальной сферы, в улучшении качества жизни наших людей, и в развитии производства, в развитии реальной экономики. И наша задача заключается в том, чтобы эти возможности в максимальной степени сохранить в будущем году.
Я хотел бы поблагодарить Правительство Российской Федерации, Председателя Правительства Владимира Владимировича Путина, наших коллег из Совета Федерации и Государственной Думы за работу в 2008 году и выразить надежду, что мы и дальше будем столь же синхронно, столь же тщательно, внимательно, кооперативно работать над решением проблем, стоящих перед нашим государством и перед нашим обществом. Естественно, что высшей целью нашей работы является развитие нашей страны, улучшение жизни наших людей. Из этого мы будем исходить и в будущем году.
Спасибо вам большое за работу, уважаемые коллеги, и с наступающим вас Новым годом!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2674