
Телефонный разговор с Президентом Финляндии Тарьей Халонен


2008-12-29 18:30:00

Главы государств обменялись тёплыми поздравлениями с Новым годом. При обсуждении вопросов развития российско-финляндских отношений, которые Президент Финляндии оценила как отличные, Дмитрий Медведев выразил уверенность, что их и впредь будет характеризовать тесное и конструктивное взаимодействие. В этом контексте были обсуждены планы российско-финляндских контактов на различных уровнях, включая высший, в 2009 году.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2676