
Встреча с Председателем Верховной Рады Украины Владимиром Литвиным


2008-12-29 18:20:00

Москва, Кремль

Обсуждалось текущее состояние российско-украинских отношений.
Со стороны Президента России была высказана озабоченность существующим ослаблением динамики российско-украинских отношений, а также рядом проблем, которые в них накопились, в частности расчётами за поставки российского газа. Дмитрий Медведев высказал надежду на то, что в следующем году ситуация улучшится.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2677