
Социальная сфера должна оставаться высшим приоритетом государства


2008-12-29 19:12:45

Выступая на последнем в 2008 году заседании кабинета министров, Дмитрий Медведев призвал членов Правительства, руководство Государственной Думы и Совета Федерации уделять особое внимание социальной сфере, поскольку именно в ней концентрируются интересы граждан. 
Неизменными приоритетами, помимо социальной работы, Президент назвал инновационное развитие экономики и поддержку предпринимательства. Последствия мирового финансового кризиса не должны влиять на приоритеты долгосрочного развития России, подчеркнул глава государства.
Подводя итоги прошедшего года, Дмитрий Медведев отметил, что удалось реализовать цели, поставленные как в рамках Стратегии-2020, так и в среднесрочных планах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44667